PATVIRTINTA
Klaipėdos lopšelio-darželio „Giliukas“ direktoriaus
įsakymu Nr.
PRITARTA
Klaipėdos miesto savivaldybės administracijos
Ugdymo ir kultūros departamento Švietimo skyriaus vedėjo
įsakymu Nr.

KLAIPĖDOS LOPŠELIO–DARŽELIO „GILIUKAS“
IKIMOKYKLINĖ UGDYMO PROGRAMA

TURINYS

1.

BENDROSIOS NUOSTATOS ................................................................................. 1

2.

IKIMOKYKLINIO UGDYMO PRINCIPAI ........................................................... 3

3.

TIKSLAS IR UŽDAVINIAI .................................................................................... 6

4.

UGDYMO(SI) TURINYS, PROCESAI IR APLINKOS ......................................... 9
4.1. VAIKŲ RAIDOS PRINCIPAI IR MOKYTOJO VAIDMUO .......................... 26
4.2. UGDYMO APLINKŲ KŪRIMAS.................................................................... 27
4.3 UGDYMOSI ŽAIDŽIANT IR PATIRTINIO UGDYMOSI BŪDAI ................ 28

5.

KONTEKSTAI ....................................................................................................... 30

6.

VAIKŲ UGDYMOSI PAŽANGA IR TĘSTINUMAS .......................................... 41

7.

PROGRAMOS RENGIMAS IR ATNAUJINIMAS .............................................. 43

8.

NAUDOTA LITERATŪRA IR ŠALTINIAI ......................................................... 45

1

1. BENDROSIOS NUOSTATOS
1. Klaipėdos lopšelis-darželis „Giliukas“ (toliau – lopšelis-darželis „Giliukas“) yra neformaliojo
švietimo mokykla, savivaldybės institucija priskiriama ikimokyklinio ugdymo mokyklų tipui. Lopšeliodarželio „Giliukas“ specializacija yra įstaiga, vaikams dažnai sergantiems kvėpavimo takų ligomis.
Adresas: Turistų g. 30, LT-92281 Klaipėda, tel. (8 46)

49

00

95,

el.

pašto

adresas

info@klaipedosgiliukas.lt internetinės svetainės adresas www.klaipėdosgiliukas.lt. „Gintarėlio skyrius
Adresas:

Girulių

pl.1

LT-92282

Klaipėda,

tel.

(0

46)

42

00

39 el.

pašto

adresas gintarelisdarzelis@gmail.com .
2. Vaikai ir jų poreikiai. Lopšelio-darželio „Giliukas“ ikimokyklinio ugdymo programa (toliau –
ikimokyklinio ugdymo programa) siekiama tenkinti pagrindinius 1-6 metų vaikų sveikatos, judėjimo,
saugumo, žaidimo, bendravimo, bendradarbiavimo, pažinimo, saviraiškos poreikius. Ikimokyklinio
ugdymo programoje atsižvelgta į individualiuosius ir specialiuosius (dažnai sergančių kvėpavimo takų
ligomis, gabių, dvikalbių, socialinės atskirties aplinkoje augančių vaikų ir kt.) poreikius.
3. Mokytojų ir kitų specialistų pasirengimas įgyvendinti ikimokyklinio ugdymo programą.
Lopšelio-darželio „Giliukas“ pedagogai, kompetentingi, turintys aukštąjį arba aukštesnįjį išsilavinimą
bei įgiję ikimokyklinio ugdymo kvalifikaciją, žingeidūs, atviri naujovėms, ieškantys efektyvių darbo
formų, gerinantys pedagoginio proceso kokybę, įgyvendinantys ilgalaikius sveikatingumo, kalbos,
prevencinį vaikų kalbos sutrikimų, ekologinį, pilietinį, meninį, muzikinį, vaikų saugaus eismo ugdymo
projektus, temines – kūrybines savaites, gebantys skleisti gerąją darbo patirtį. Vaikams, dažnai
sergantiems kvėpavimo takų ligomis, sveikatos reabilitaciją atlieka masažuotoja.
4. Regiono ir švietimo teikėjo savitumas. Lopšelis-darželis „Giliukas“ yra bendro tipo
ikimokyklinė ugdymo įstaiga, kurioje ugdomi vaikai nuo vienerių metų iki mokyklos. Vaikų grupės
komplektuojamos atsižvelgiant į vaikų amžiaus tarpsnius. Įstaigoje teikiama specialiojo pedagogo
(logopedo) pagalba. Specialiųjų ugdymosi poreikių turintys vaikai integruojami į įprastos raidos vaikų
grupes. Įstaigoje sudarytos sąlygos ugdytis tautinių mažumų ir socialinės atskirties vaikams. Ugdymas
grupėje vyksta kaip vientisas procesas, jis neskaidomas į atskiras sritis (atskirus dalykus) integruojamos
įstaigoje patvirtintos neformaliojo vaikų ugdymo programos. Ugdymo modelis – 10,5 val. Lopšeliodarželio „Giliukas“ ugdomosios veiklos prioritetai: vaikų, dažnai sergančių kvėpavimo takų ligomis,
sveikatos stiprinimas ir saugojimas, vaikų saviraiškos ir saviugdos poreikių tenkinimas. Lopšeliodarželio „Giliukas“ ir „Gintarėlio“ skyrius išsiskiria unikaliu geografiniu ir kultūriniu savitumu – jis
įsikūręs netoli Baltijos jūros, miškuotoje Klaipėdos miesto teritorijoje. Lopšelio-darželio „Giliukas“

2
bendruomenę sudaro dvi pedagogų komandos, dirbančios „Giliuko“ ir „Gintarėlio“ skyriuose. Nors
kasdienė veikla vyksta atskirose erdvėse, abi komandos siekia palaikyti bendrystę, grįstą pagarba,
dalijimusi patirtimi ir bendrais tikslais. „Giliuko“ ir „Gintarėlio“ skyriai pasižymi skirtingu
architektūriniu patalpų išdėstymu, kuris lemia savitą erdvės pojūtį ir kasdienės veiklos organizavimo
ypatumus kiekviename skyriuje. Nors abu skyrius jungia viena įstaigos vizija, skirtingos bendruomenės,
ugdymo aplinka ir susiformavusios tradicijos kiekviename skyriuje suteikia vizijai savitumo.
5. Tėvų (globėjų) ir vietos bendruomenės poreikiai. Lopšelį-darželį „Giliukas“ lankantys vaikai
gyvena geroje socialinėje aplinkoje. Tėvų (globėjų) lūkesčiai ir poreikiai: saugoti ir stiprinti vaikų
sveikatą, tenkinti vaikų socialinius, pažintinius, saviraiškos poreikius, darniai bendrauti ir
bendradarbiauti, siekiant kokybiško vaiko pasirengimo priešmokyklinei grupei ir mokyklai. Pedagogai
siekia: pažinti ugdytinių šeimas (organizuoti individualius pokalbius, susirinkimus, bendrus renginius ir
kt.), kartu vertinti vaiko pirminę patirtį, numatyti vaiko ugdymo(si) sąlygas. Įstaigos bendruomenę
lopšelis-darželis „Giliukas“ informuoja apie veiklą, supažindina su darbuotojais, įgyvendinamomis
ugdymo programomis, veiklos planavimu, ugdymosi sąlygų sudarymu, bei turtinimu. Partnerystė su
šeima. Ugdymas prasideda nuo vaiko atvedimo į įstaigą ir tęsiasi iki jo pasiėmimo. Tėvų įsitraukimas,
jų bendradarbiavimas su pedagogais bei pasitikėjimas pedagogų kompetencija yra esminiai vaiko
gerovės komponentai. Tėvai kviečiami aktyviai dalyvauti įstaigos gyvenime, ugdymo(si) veiklose,
sprendimų priėmime. Mokytojų vidaus susitarimai yra parengti bendru mokytojų ir įstaigos vadovybės
sutarimu, atsižvelgiant į ugdymo proceso darną ir vaikų gerovę. Tėvai su susitarimais supažindinami ir
įtraukiama į bendrą atsakomybės laikymąsi (pvz., bendru sutarimu nustatyta, kad tėvai apie vaiko
neatvykimą ar vėlavimą praneša iki 8:50 val.).
6. Požiūris į vaiką ir jo ugdymą. Ikimokyklinio ugdymo(si) programos turinio pagrindą sudaro
vaiko sveikatos ir gyvenimo įgūdžių, socialinis, komunikacinis, pažintinis, meninis ugdymas, siekiant
vaiko sveikatos puoselėjimo, saviraiškos galimybių ugdymo(si) procese.
7. Ikimokyklinio ugdymo(si) programa parengta vadovaujantis LR Švietimo ir mokslo ministro
patvirtintu 2005 m. balandžio 18 d. įsakymu Nr. ISAK-627 ,,Ikimokyklinio ugdymo programų kriterijų
aprašu“ (Lietuvos Respublikos švietimo ir mokslo ministro 2011 m. birželio 7 d. įsakymo Nr. V- 1009
redakcija), pakeitimais ir teisiniais dokumentais, reglamentuojančiais ikimokyklinio ugdymo(si) veiklą.
Ugdymo(si) procesas grindžiamas šiomis ugdymo kryptimis: humanistine ugdymo kryptimi , bei
konstruktyviste, kurios esmė – išmokyti mokytis, mąstyti, todėl ypač vertinami aktyvūs ugdymo(si)
metodai, kreipiantys ugdytinį į veiklą. Pabrėžiamos individualios ugdytinių skirtybės.

3
8. Programos atnaujinimas. Programa yra atvira ir nuolat tobulinama atsižvelgiant į vaikų raidos
ypatumus, šeimų ir bendruomenės poreikius, mokslinius tyrimus, pedagogikos kaitos tendencijas bei
švietimo politikos pokyčius. Požiūris į vaiką ir jo ugdymą. Ikimokyklinio ugdymo programa atnaujinta,
vadovaujantis ikimokyklinio ugdymo programos gairėmis, patvirtintomis Lietuvos Respublikos
švietimo, mokslo ir sporto ministro 2023 m. rugsėjo 4 d. įsakymu Nr. V-1142, pateiktu požiūriu į vaiką
ir vaikystę, vaiko raidą, poreikius, ugdymo(si) būdus, juo grindžiamas visas Ikimokyklinio ugdymo
programos (toliau - Programa) turinys.

2. IKIMOKYKLINIO UGDYMO PRINCIPAI
Toliau aprašomi pedagoginiai principai (ugdymo integralumas, individualizavimas ir kt.), kurių
laikomasi planuojant ugdymo turinį, metodus, parenkant priemones, kuriant ugdymo aplinką,
organizuojant ugdymo procesą, numatant pedagoginės sąveikos būdus, planus, bendradarbiavimo su
tėvais (globėjais), vietos bendruomene ir socialiniais partneriais formas:
1. Ugdymo ir priežiūros vienovės principas. Ugdymo procesas apima ne tik mokymą, bet ir vaiko
priežiūrą. Kiekviena sąveika su vaiku – tiek suplanuota, tiek spontaniška – yra ugdanti. Vaikų kasdienė
rutina ir veikla prisideda prie jų visapusiškos raidos. Svarbiausias dėmesys skiriamas emociniam ryšiui
su mokytoju, nes būtent šis ryšys sukuria sąlygas vaiko emociniam, socialiniam ir pažintiniam
vystymuisi.
2. Vaiko raidos ir ugdymo dermės principas. Šiuo principu remiamasi siekiant atsižvelgti į kiekvieno
vaiko individualius raidos poreikius, patirtis bei gebėjimus. Tai apima fizinę, emocinę, socialinę,
pažintinę, komunikacinę ir meninę raišką, skatinant vaiko visapusišką raidą ir pripažįstant jo unikalumą.
3. Žaismės principas. Žaismingumas laikomas pagrindiniu vaiko ugdymosi elementu. Žaidimas yra
esminė vaiko veikla, skatinanti tyrinėti, eksperimentuoti, fantazuoti bei kūrybiškai veikti. Per žaidimą
vaikai mokosi savarankiškumo, ugdo kūrybiškumą ir pažinimo gebėjimus.
4. Sociokultūrinio kryptingumo principas. Ugdymo(si) procesas grindžiamas žmogiškomis,
tautinėmis ir pilietinėmis vertybėmis, kurios padeda vaikams integruotis į savo kultūrinę aplinką. Šis
principas taip pat skatina atvirumą kultūrinei ir kalbinei įvairovei, skatindamas vaikų sąmoningumą ir
jautrumą aplinkiniams.
5. Integralumo principas. Vaiko ugdymas vyksta holistiškai, siekiant darnios visų jo raidos sričių
plėtros. Ugdymo sritys tarpusavyje susijusios, o vaikų veiklos ir patirtys – integruotos. Šiuo būdu

4
užtikrinama, kad ugdymo turinys yra logiškai susietas ir įvairus, o vaikų patirtys turtina jų bendrą
asmeninį ir pažintinį augimą.
6. Įtraukties principas. Ugdymo procese užtikrinamos sąlygos, kad kiekvienas vaikas, nepriklausomai
nuo savo poreikių ar gebėjimų, galėtų patirti sėkmę ir įsitraukti į veiklas. Šiuo principu remiantis
sudaromos sąlygos visiems vaikams gauti reikiamą pagalbą ir ugdytis pagal savo individualius poreikius.
7. Kontekstualumo principas. Vaiko ugdymasis vyksta aplinkose, kurios yra estetiškos, įtraukiančios
ir atviros vaikų iniciatyvoms. Tai apima tiek natūralias, tiek dirbtines aplinkas, kurios suteikia vaikui
prasmingas ugdymosi patirtis ir leidžia joms augti.
8. Vaiko ir mokytojo bendro veikimo principas. Šiuo principu vadovaujamasi siekiant įtraukti vaiką
į bendrą veiklą su mokytoju. Ugdymo procesas remiasi dialogu, atsižvelgiant į vaiko poreikius, interesus
ir iniciatyvas. Mokytojas ne tik vadovauja, bet ir bendradarbiauja su vaiku, drauge priimant sprendimus.
9. Lėtojo ugdymo(si) principas. Vaikų ugdymui skiriamas laikas, leidžiantis jiems išgyventi kasdienės
rutinos, kūrybos ir tyrinėjimo procesus giliai ir pilnavertiškai. Šis principas ugdo vaiko kantrybę ir
gebėjimą sutelkti dėmesį į kiekvieną veiklos etapą.
10. Reflektyvaus ugdymo(si) principas. Mokytojas drauge su vaikais reflektuoja jų patirtis ir veiklos
rezultatus, skatinant apmąstymus ir planuojant tolesnę veiklą. Tai ugdo vaikų gebėjimą analizuoti savo
veiksmus ir jausmus, stiprina jų sąmoningumą ir ugdymosi kokybę.
11. Šeimos ir mokyklos partnerystės principas. Ugdymas grindžiamas glaudžiu šeimos ir darželio
bendradarbiavimu įgyvendinant programą, užtikrinant ugdymo(si) tęstinumą ir dermę, kuriant
susitelkusią, kartu besimokančią bendruomenę. Tai užtikrina ugdymo tęstinumą, kurioje tėvai ir
mokytojai veikia dėl vaikų gerovės ir ugdymosi rezultatų. Tėvai ir mokyklos darbuotojai pasitiki vieni
kitais ir veikia dėl vaikų interesų. Tėvai aktyvūs bendrakūrėjai, jaučiantys atsakomybę už ugdymo(si)
proceso eigą ir pasiekimus. Tėvai įsitraukia į ugdymo(si) veiklas, dalyvauti planavime, stebėti pažangą,
inicijuoja veiklas ir priima bendrus sprendimus Tėvų grupėse, kartu prisiimant atsakomybę už vaiko
ugdymosi rezultatus.
2.1 KONCEPTUALŪS MODELIAI
Konceptualus modelis veikia kaip teoretinis pagrindas, nuo kurio priklauso praktinis
ikimokyklinio ugdymo organizavimas.
Konstruktivistinis modelis (Piaget ir Vygotskij teorijos pagrindu).

5
„Giliuko“ ugdymas grindžiamas konstruktivistiniu ir sociakultūriniu požiūriu, kuris remiasi J.
Piaget ir L. Vygotskio teorijomis. Šiame modelyje vaikas suvokiamas kaip aktyvus žinių kūrėjas,
besimokantis per patirtį, tyrinėjimą ir sąveiką su aplinka.
J. Piaget teigė, kad vaikai pereina skirtingus pažintinės (kognityvinės) raidos etapus, o jų
mąstymas tampa vis sudėtingesnis, kai jie aktyviai veikia su daiktais, reiškiniais ir žmonėmis.
L. Vygotskij pabrėžė sociokultūrinės aplinkos reikšmę – vaiko raida vyksta per bendravimą ir
bendradarbiavimą, ypač su suaugusiaisiais ar labiau patyrusiais bendraamžiais. Svarbus vaidmuo
skiriamas „artimosios raidos zonai“, kurioje vaikas, padedamas kitų, pasiekia aukštesnį pažinimo lygį.
Ugdymas organizuojamas taip, kad vaikas galėtų tyrinėti, reflektuoti ir augti tiek individualiai,
tiek bendradarbiaujant su kitais. Skatinamas vaiko savarankiškumas, aktyvumas ir kritinis mąstymas, o
socialinė sąveika laikoma esmine ugdymo proceso dalimi.
Humanistinis (remiantis Š. Amonashvilio pedagogika)
„Gintarėlio“ skyrius vadovaujasi humanistinės pedagogikos principais, kurių teorinį pagrindą
sudaro Š. A. Amonashvilio požiūris į vaiką kaip visavertę asmenybę nuo pat gimimo.
Vaikas yra unikalus reiškinys – turintis neriboto tobulėjimo galimybę ir gyvenimo misiją.
Humanistinis ugdymas mato vaiką ne kaip formuojamą objektą, o kaip vidinį potencialą turintį subjektą,
kuris ugdosi per santykį, kūrybą ir atsakomybę. Svarbiausias vaiko bruožas – veržimasis į ateitį ir siekis
laisvai realizuoti savo galias.
Humanistinis modelis akcentuoja pagarbą vaikui, jo vidinio pasaulio, emocijų, vertybinių
nuostatų ir dvasinio augimo svarbą. Ugdymas turi vykti per meilę, pasitikėjimą ir bendradarbiavimą.
Modelio autentiškumas slypi jo bendruomeniškumo filosofijoje – vaikas vystosi tik tada, kai yra
gyvoje sąveikoje su kitais, kai jaučia, kad yra svarbus bendruomenės narys. Todėl nuosekliai kuriama
aplinka, grįsta pagarba, pasitikėjimu, dialogu ir šeimos įtrauktimi į visus ugdymo proceso etapus.
„Giliuko“ ir „Gintarėlio“ skyrius komandos remiasi skirtingais konceptualiais modeliais, kurie
vienas kitą papildo – ugdymo centre išlaikydami vaiką, jo poreikius ir augimo galimybes.
Konstruktivistinis modelis stiprina pažinimo ir socialinio tyrinėjimo kryptį, o humanistinis ir holistinis
– emocinę, vertybinę ir dvasinę vaiko brandą. Tokia dermė leidžia įstaigai kurti įvairiapusę, lanksčią ir
vaiko gerovei orientuotą ugdymo aplinką.

6

3. TIKSLAS IR UŽDAVINIAI
Ikimokyklinio ugdymo tikslas – atsižvelgiant į vaikų prigimtines galias, patirtį, poreikius, šeimos
ir bendruomenės susitarimus, kurti lanksčius edukacinius kontekstus, įgalinančius vaikus išsiugdyti
pasitikėjimo, rūpinimosi savimi ir kitais, kultūrinio ir socialinio jautrumo, komunikavimo, lankstaus
mąstymo, kūrybiškumo, mokėjimo mokytis pradmenis.
Mokykla, keldama uždavinius tikslui pasiekti, numato lanksčias ugdymo(si) sąlygas, kurios
skatina tiksle nusakytų vaikų galių auginimą ir padeda vaikams tapti:
1. Besirūpinantis savimi ir kitais. Skatinti vaikus rodyti rūpestį draugais ir aplinka, ugdyti atsakomybę
už savo veiksmus ir empatiją.
2. Pasitinkintis. Padėti vaikui ugdyti pasitikėjimą savo jėgomis ir gebėjimais, skatinti drąsiai reikšti
mintis ir saugiai jaustis grupėje.
3. Jautrus kultūrinei ir socialinei įvairovei. Supažindinti vaikus su skirtingomis kultūromis ir šeimų
tradicijomis, ugdyti atvirtumą ir pagarbą kitoniškumui.
4. Lanksčiai mąstantis. Skatinti vaikus kūrybiškai spręsti problemas, mąstyti kritiškai ir lanksčiai
reaguoti į kintančias situacijas.
5. Komunikabilus. Lavinti vaikų gebėjimą išreikšti mintis žodžiais ir kitomis raiškos formomis, skatinti
aktyvų klausymąsi ir bendravimą su bendraamžiais bei suaugusiaisiais.
6. Kūrybingas. Sudaryti vaikams sąlygas laisvai reikštis per meną, muziką, judesį ir kitus kūrybinius
užsiėmimus, skatinant jų vaizduotę.
7. Sėkmingai besimokantis. Skatinti vaikus aktyviai tyrinėti aplinką, kelti klausimus, ieškoti atsakymų
bei spręsti iškilusias problemas kūrybiškais būdais, taip ugdant savarankiško mokymosi gebėjimus ir
pasitikėjimą savo mokymosi procesu.
8. Komandiškas. Skatinti vaikus dirbti komandoje, bendradarbiauti su kitais, dalytis idėjomis ir
sprendimais, ugdant pasitikėjimą, atsakomybę ir socialinius įgūdžius.
9. Sąmoningas. Ugdyti vaikų gebėjimą pažinti ir įvardyti savo emocijas, suprasti veiksmų pasekmes ir
atsakingai rinktis, atsižvelgiant į save ir kitus.
10. Pagarbus savo šaliai. Skatinti pagarbą savo šaliai, jos istorijai, simboliams ir kultūrai, stiprinant
vaiko tapatumo jausmą ir atsakomybę už savo bendruomenę.
11. Empatiškas gamtai. Sudaryti vaikams sąlygas tyrinėti ir pažinti gamtą, skatinti rūpestį aplinka,
ugdyti atsakingą požiūrį į žmogaus ir gamtos tarpusavio ryšį.

7
Ikimokyklinio ugdymo programoje ugdymosi pasiekimai suskirstyti į 18 pasiekimų sričių, kurių
visuma laiduoja optimalią visų vaiko potencialių galių tąsą. Kiekviena kokybiškai įgyvendinama vaiko
raidą skatinančio visuminio ikimokyklinio ugdymosi sritis – Mūsų sveikata ir gerovė, Aš ir
bendruomenė, Aš kalbų pasaulyje, Tyrinėju ir pažįstu aplinką, Kuriu ir išreiškiu, plėtoja visų 18
pasiekimų sričių vaiko pasiekimus.
Pasiekimų ūgtis žingsniais nuo gimimo iki šešerių metų pateikta Ikimokyklinio amžiaus vaikų
ugdymosi pasiekimų apraše. Programoje vaikų ugdymo(si) rezultatus nusako šios pasiekimų sritys:
18.1. kasdieniai gyvenimo įgūdžiai – asmeniniai valgymo ir mitybos įgūdžiai; kūno švaros ir
aplinkos tvarkos palaikymo įgūdžiai; saugaus elgesio įgūdžiai;
18.2. fizinis aktyvumas – stambiosios motorikos įgūdžiai ir fizinės vaiko ypatybės; smulkiosios
motorikos įgūdžiai, rankų ir akių koordinacija;
18.3. emocijų suvokimas ir raiška – savo jausmų raiška, suvokimas ir pavadinimas; kitų žmonių
jausmų atpažinimas ir tinkamas reagavimas į juos; savo ir kitų žmonių jausmų apmąstymas;
18.4. savireguliacija ir savikontrolė – gebėjimas nusiraminti, atsipalaiduoti; savo dėmesio,
jausmų raiškos ir elgesio valdymas; gebėjimas laikytis susitarimų, taisyklių;
18.5. savivoka ir savigarba – savo kūno pažinimas; asmeninio tapatumo jausmas ir teigiamas
savęs vertinimas; bendrystės su šeima ir grupe jausmas; kalbinio, tautinio ir pilietinio tapatumo jausmas;
18.6. santykiai su suaugusiaisiais ir bendraamžiais – gebėjimas užmegzti geranoriškus santykius
su kitais vaikais ir suaugusiaisiais; gebėjimas atpažinti ir pripažinti savo ir kitų panašumus bei skirtumus;
gebėjimas bendrauti, mokymasis bendradarbiauti, gebėjimas prisidėti prie grupės gerovės kūrimo;
18.7. aplinkos pažinimas – socialinės ir kultūrinės aplinkos pažinimas; gamtinės aplinkos
pažinimas; pagarba gyvybei ir aplinkai;
18.8. matematinis mąstymas – skaičiaus pajauta, samprotavimai apie kiekį ir duomenis; mato
pajauta ir išmatuojamų dydžių palyginimas; geometrinių modelių pažinimas;
18.9. skaitmeninis sumanumas – gebėjimas tikslingai naudoti skaitmenines priemones;
elementaraus skaitmeninio turinio kūrimas; saugus naudojimasis išmaniaisiais įrenginiais; veiksmų sekų
naudojimas problemoms spręsti;
18.10. kalbų supratimas – gebėjimas klausytis ir suprasti kitų kalbėjimą bei reaguoti į nežodinę
raišką; gebėjimas suprasti įvairiomis formomis (simboline, garsine, grafine, vaizdine, žodine)
perteikiamas prasmes; domėjimasis tekstu, raidėmis ir simboliais; gebėjimas suprasti amžių
atitinkančius meninius ir informacinius tekstus;

8
18.11. kalbinė raiška – gebėjimas išreikšti patirtį, jausmus ir mintis, įsitraukti ir plėtoti pokalbį;
gebėjimas pasakoti, atpasakoti, apibūdinti, kurti, aiškinti taikant nežodines ir žodines raiškos priemones;
gebėjimas komunikuoti paprastomis rašytinės raiškos formomis;
18.12. estetinis suvokimas – nusiteikimas estetiniams potyriams ir džiaugsmui; aplinkos, žmonių
santykių, meno, savo ir kitų kūrybos grožio pajauta; jautrumas meno raiškos ir kitokios kūrybos
įvairovei; jutiminių ir emocinių grožio išgyvenimų prisiminimas, apmąstymas ir dalinimasis su kitais;
18.13. meninė raiška – tyrinėjimas ir eksperimentavimas pasitelkiant įvairias menines priemones
ir formas; raiška skirtingomis meninėmis priemonėmis ir būdais; menų kalbų vertingumo supratimas, jų
aptarimas ir pasirinkimas;
18.14. kūrybiškumas – kūrybinių idėjų tyrinėjimas, fantazavimas, spontaniškas išbandymas,
atkartojimas; kūrybinių idėjų plėtojimas ir įgyvendinimas (improvizavimas, komponavimas ir
interpretavimas); savo ir kitų kūrybos reflektavimas, kūrybinių sprendimų pasirinkimas ir pritaikymas;
18.15. tyrinėjimas – domėjimasis, eksperimentavimas, gebėjimas kelti klausimus, numatyti;
gebėjimas taikyti įvairius tyrinėjimo būdus ir priemones; gebėjimas atliepti, apmąstyti, aptarti tyrinėjimo
procesą ir atradimus;
18.16. problemų sprendimas – gebėjimas atpažinti problemą; gebėjimas ieškoti problemos
sprendimo būdų ir juos įgyvendinti; gebėjimas atsižvelgti į savo sprendimo pasekmes;
18.17. gebėjimas žaisti – gebėjimas žaidime laikytis prisiimto vaidmens; gebėjimas koordinuoti
žaidimo veiksmus su kitais žaidėjais; gebėjimas organizuoti žaidimo erdvę; gebėjimas kurti žaidimo
siužetą;
18.18. mokėjimas mokytis – gebėjimas įsitraukti į dominančią veiklą; pastangos kryptingai veikti
įgyvendinant ketinimą ar tikslą; gebėjimas stebėti savo ir bendro veikimo pažangą bei koreguoti procesą;
gebėjimas reflektuoti savo veiklos procesą ir rezultatą.

9

4. UGDYMO(SI) TURINYS, PROCESAI IR APLINKOS
Išskiriamos Penkios visuminį vaikų ugdymą(si) skatinančios sritys – „Mūsų sveikata ir
gerovė“, „Aš ir bendruomenė“, „Aš kalbų pasaulyje“, „Tyrinėju ir pažįstu aplinką“ bei „Kuriu ir
išreiškiu“ (priedas Nr. 1). Atspindi iki dalykines ugdymo kryptis, apimančias visą vaikų ugdymo(si)
turinį ir veiklas. Šios sritys yra orientuotos į aštuoniolikos vaiko pasiekimų sričių plėtotę, užtikrinant
darnų ir integralų vaiko raidos augimą. Kiekviena jų, tinkamai įgyvendinama, prisideda prie visų
pasiekimų sričių ugdymo, nors poveikis atskirų sričių raidai gali skirtis. (išsamiau žr. prieiga internete
Ikimokyklinio ugdymo programos gaires, 2023 m., suvestinė redakcija).
Tai reiškia, kad ugdymo turinys nėra suskaidytas dalykiškai, o jungia fizinę, emocinę, socialinę,
kalbinę, pažintinę ir kūrybinę vaiko patirtį į vientisą ugdymosi procesą. Tokiu būdu vaikas mokosi per
judėjimą, santykį su kitais, kalbą, tyrinėjimą ir meninę raišką – visa tai natūraliai integruojama į jo
kasdienę veiklą. Visų vaikų dalyvavimą užtikrina įtraukus ugdymo(si) procesas, grindžiamas
universalaus dizaino mokymuisi prieiga, apimantis įsitraukimo, gilėjančio supratimo ir įgytos patirties
raiškos procesus. Tai sukuria prielaidas aktyviam, savarankiškam, sėkmingam kiekvieno vaiko
ugdymuisi.
Nr. 1

10
„MŪSŲ SVEIKATA IR GEROVĖ“
Ugdymo(si) srities paskirtis plėtoti kasdienius gyvenimo įgūdžius, fizinį aktyvumą, savivoką ir
savigarbą, savireguliaciją ir savikontrolę. Ugdymosi veiklos skatina ugdytis emocijų suvokimo ir
raiškos, tyrinėjimo, problemų sprendimo, kūrybiškumo, žaidimo, mokėjimo mokytis gebėjimus
(išsamiau žr. Ikimokyklinio ugdymo programos gaires, 2023 m., suvestinė redakcija).
Ugdymo(si) gairės. Vaikai:






domėsis sveikatai palankiu maistu ir jo gaminimo būdais, ugdysis elementarius mitybos
kultūros įgūdžius;
plėtos supratimą apie sveikatos saugojimą, didins pasitikėjimą patiems pasirūpinti savo
higiena ir aplinkos tvarka bei estetika;
supras poreikius atitinkantį dienos ritmą ir jo laikysis;
gebės saugiai judėti pagal amžiaus galimybes, laikysis judėjimo ir poilsio ritmo, norės judėti
ir įsitraukti į judriuosius žaidimus;
ugdysis saugaus elgesio su nepažįstamais žmonėmis įpročius, saugoti savo ir kitų sveikatą.

Pasiekimų sritis - Kasdieninio gyvenimo įgūdžiai
Vertybinė nuostata. Domisi, kas padeda augti sveikam ir saugiam.
Esminiai gebėjimai. Esant galimybei renkasi sveikatai palankų maistą, savarankiškai pavalgo,
pasirūpina savo kūno švara, prisideda prie aplinkos tvarkos palaikymo, rodo pradinius saugaus
elgesio mokykloje įgūdžius, pasako, kaip saugiai elgtis gatvėje, buityje, gamtoje ir su nepažįstamais
žmonėmis.
Pasiekimų žingsneliai
Pirmi-treti gyvenimo metai (3 žingsnio
pasiekimai):
Suaugusiojo padedamas ruošia maistą: tepa,
laužo, mirko. Pradeda tinkamai naudotis stalo
įrankiais.
Suaugusiojo padedamas naudojasi tualetu,
prausiasi ir šluostosi veidą, apsirengia ir
nusirengia, apsiauna ir nusiauna batus. Padeda
į vietą vieną kitą daiktą. Pradeda laikytis
susitarimų ir saugiai elgtis lauko aikštelėse

Treti-šešti gyvenimo metai (5 žingsnio
pasiekimai):
Aiškinasi, kodėl svarbu valgyti įvairų, sveikatai
naudingą maistą, iš kur ir kaip jis atsiranda ant mūsų
stalo. Įvardija, ko reikia valgyti daugiau, o ko
mažiau, kad augtų sveikas. Savarankiškai serviruoja
stalą. Valgo savarankiškai, tvarkingai. Dažniausiai
tinkamai naudojasi stalo įrankiais, susitvarko
pavalgęs. Dažniausiai savarankiškai ir taisyklingai
plaunasi rankas, prausiasi veidą; čiaudėdamas ar
kosėdamas prisidengia burną ir nosį. Atsižvelgdamas
į tai, ar jam šilta, ar šalta, savarankiškai ar
suaugusiojo padedamas nusirengia ar apsirengia
drabužius, apsiauna ir nusiauna batus, susišukuoja.
Rūpinasi savo asmeniniais ir bendrais daiktais
grupėje. Savarankiškai ar priminus laikosi sutartų
saugaus elgesio taisyklių grupėje, kieme, išvykose.
Pakomentuoja kelias saugaus elgesio gatvėje ir
gamtoje taisykles. Paaiškina saugaus elgesio su
nepažįstamais žmonėmis, buitiniais prietaisais,
aštriais daiktais ir sveikatai pavojingomis

11
medžiagomis taisykles, įvardija aplinkoje esančias
nesaugias vietas. Paaiškina, kad jo kūnas priklauso
tik jam, sako „stop“, „ne“ reaguodamas į jo
privatumą pažeidžiantį elgesį. Stengiasi saugoti save
ir kitus. Paaiškina, kokių profesijų žmonės gali padėti
ištikus nelaimei. Žino pagalbos telefono numerį.
Pasiekimų sritis – Fizinis aktyvumas
Vertybinė nuostata. Noriai juda, mėgsta judrią veiklą ir žaidimus.
Esminiai gebėjimai. Tiksliai ir koordinuotai šliaužia, ropoja, eina, bėga, lipa, išlaiko pusiausvyrą
judėdamas, meta, gaudo ir spiria kamuolį, spontaniškai ir tikslingai atlieka kasdienius veiksmus,
kuriems būtina akių ir rankos koordinacija bei išlavėjusi smulkioji motorika, derina judesius poroje,
grupėje šokdamas ar žaisdamas

Pasiekimų žingsneliai
Pirmi–treti gyvenimo metai (3 žingsnio Treti-šešti gyvenimo metai (5-6 žingsnio
pasiekimai): Eina pakaitiniu ir pristatomuoju
pasiekimai):
Pastovi ant vienos kojos (3–4 sekundes). žingsniu, aukštai keldamas kelius. Bėgioja vingiais,
Tiksliai skirtingu ritmu eina, apeina arba išsisukinėdamas, ilgesnius atstumus, bėga ant pirštų
peržengia kliūtis, eina plačia (25–30 cm) linija. galų, pristatomuoju ar pakaitiniu žingsniu. Šokinėja
Bėga keisdamas kryptį, greitį, neprarasdamas nuo vienos kojos ant kitos, šokinėja judėdamas
pusiausvyros. Laikydamasis lipa ir nulipa pirmyn. Šoka į tolį, į aukštį. Lipa kopėtėlėmis. Meta
laiptais pakaitiniu žingsniu. Nušoka nuo kamuolį iš įvairių padėčių, pagauna jį sulenkdamas
laiptelio, atsispirdamas abiem kojomis 1–2 rankas per alkūnes. Spiria kamuolį iš įvairių padėčių,
kartus pašoka nuo žemės, peršoka liniją. Meta į taikinį. Žaisdamas laisvai koordinuotai juda,
ir gaudo kamuolį abiem rankomis, spiria orientuojasi erdvėje. Dažniausiai vaikščioja, stovi,
kamuolį stovėdamas. Derina akies ir rankos, sėdi taisyklingai. Atpažįsta akivaizdžius ženklus,
abiejų rankų, rankų ir kojų judesius: veria ant kurie rodo, kad jo kūnui reikia poilsio ar judėjimo.
virvutės dideles sagas, užsega lipdukais batus, Pieštuką ir žirkles laiko taisyklingai. Tiksliai atlieka
ridena kamuolį abiem rankomis arba judesius su smulkiais daiktais. Kuria įvairias
pakaitomis dešine ir kaire ranka.
konstrukcijas, sudėtingus statinius.
Pasiekimų sritis – Emocijų suvokimas ir raiška
Vertybinė nuostata. Domisi savo ir kitų emocijomis bei jausmais.
Esminiai gebėjimai. Atpažįsta, atliepia, įvardija, aptaria savo ir kitų emocijas ar jausmus, jų
priežastis, įprastose ramiose situacijose emocijas ir jausmus išreiškia tinkamais, kitiems priimtinais
būdais, žodžiais ir elgesiu atliepia kito jausmus.
Pasiekimų žingsneliai

12
Pirmi–treti gyvenimo metai (3 žingsnio
pasiekimai):
Pradeda atpažinti, ką jaučia, turi savus emocijų
ir jausmų raiškos būdus, pradeda vartoti
emocijų pavadinimus. Domisi kito vaiko ar
suaugusiojo įvairių emocijų ir jausmų raiška,
pastebi aiškiai reiškiamas emocijas, į jas
skirtingai reaguoja.

Treti-šešti gyvenimo metai (5-6 žingsnio
pasiekimai): Atpažįsta ir pavadina, apibūdina savo
emocijas bei jausmus, įvardija, pakomentuoja
emocijas ir jausmus sukėlusias situacijas bei
priežastis. Emocijas ir jausmus dažniausiai išreiškia
sau ir kitiems priimtinais būdais. Gana tiksliai iš
veido mimikos, balso, kūno pozos nustato ir pasako,
kaip jaučiasi kitas; pastebi nuskriaustą, nuliūdusį ir
dažniausiai geranoriškai stengiasi jam padėti.
Pradeda kalbėtis apie tai, kaip jaučiasi ir išreiškia
jausmus, kokie emocijų ir jausmų raiškos būdai yra
tinkami, kas gali padėti pasijusti geriau, jei esi
nusiėmęs, piktas.
Ugdymosi kontekstai: Žaismės, judraus patyriminio ugdymosi, universalaus dizaino mokymuisi,
tyrinėjimo ir gilaus mokymosi, realių ir virtualių aplinkų, kūrybinių dialogų.
Pedagogo vaidmuo: inicijuoja, demonstruoja, stebi, skatina, drąsina, padeda, kalbina, rodo pavyzdį,
skaito tekstus.
Strategijos: ugdymosi kontekstų kūrimo, spontaniško vaikų ugdymosi skatinimo, žaidimo,
organizuoto ugdymo, vaikų skatinimo mokymui(si) vienas iš kito.
Metodai ir būdai: žaidimai kartu su suaugusiuoju, stebėjimas, tyrinėjimas, bandymas,
eksperimentavimas, vaizduotės žaidimai, bendra kūrybinė veikla, meninė raiška ir kt.

„AŠ IR BENDRUOMENĖ“
Ugdymosi sritis apima šiuos turinio aspektus: kas aš?, savo emocijų ir elgesio valdymas, aš tarp kitų,
žmonės ir bendruomenės, mūsų praeitis, dabartis, ateitis. Paskirtis yra plėtoti vaikų savivoką ir
savigarbą, emocijų suvokimą ir raišką, savireguliaciją ir kontrolę, santykius su suaugusiaisiais ir
vaikais, socialinį ir kultūrinį supratingumą (išsamiau žr. Ikimokyklinio ugdymo programos gaires,
2023 m., suvestinė redakcija).
Ugdymo(si) gairės. Vaikai:






plėtos supratimą apie save kaip unikalų asmenį, kuris auga, keičiasi, įgyja vis daugiau
savarankiškumo, galių ir pasitikėjimo savimi, mokysis priimti savo gyvenimą ir ugdymuisi
aktualius sprendimus bei pasirinkimus;
išlavins savireguliacijos procesus, įgalinančius kryptingai plėtoti asmenines savybes ir
gebėjimus, valdyti impulsus, rizikingus poelgius, įveikti kliūtis bei iššūkius, valdyti santykių
kūrimą ir mokymąsi;
užmegs ir palaikys asmeninius ryšius su kitais žmonėmis, tyrinės savo ir kitų panašumus bei
skirtumus, pratinasi paguosti apie kitus ir jų poreikius, mokysis bendrauti, bendradarbiauti;
atras kultūrinių reiškinių ir žmonių bei jų bendruomenių gyvenimo tyrinėjimo kelius,
asmeniškai prasmingus dalyvavimo įstaigos bendruomenėje būdus, ugdysis priklausomumo
bendruomenei, tautinio ir pilietinio tapatumo jausmus;
tyrinės praeitį, dabartį, ateitį bei supras žmonių gyvenimo bėgant laikui pokyčius.

13
Pasiekimų sritis – Savireguliacija ir savikontrolė
Vertybinė nuostata. Nusiteikęs valdyti dėmesį, emocijų raišką ir elgesį.
Esminiai gebėjimai. Sutelkia dėmesį ir pastangas veiklai, dažniausiai laikosi tvarkos ir susitarimų,
bendraudamas su kitais elgiasi mandagiai, stengiasi kontroliuoti savo žodžius ir veiksmus,
įsiaudrinęs geba nusiraminti.
Pasiekimų žingsneliai
Pirmi-treti gyvenimo metai (3 žingsnio Treti-šešti gyvenimo metai (5-6 žingsnio
pasiekimai):
pasiekimai):
Yra ramus ir rodo pasitenkinimą kasdiene Nusiramina, atsipalaiduoja, pabuvęs vienas,
tvarka bei ritualais. Jeigu kas nepatinka, žaisdamas ar klausydamasis ramios muzikos.
nueina šalin, atsisako bendros veiklos, ieško Sutelkia dėmesį, išlaiko pastangas ir ištvermę, geba
suaugusiojo pagalbos. Žaisdamas kalba su atidėti norų patenkinimą. Stengiasi susilaikyti nuo
savimi, kad sutelktų dėmesį, kontroliuotų netinkamo elgesio, ieško taikių išeičių, supranta
veiksmus. Padedamas suaugusiojo įprastose susitarimų ir taisyklių prasmę, dažniausiai jų laikosi
kasdienėse situacijose valdo savo emocijų savarankiškai.
raišką ir elgesį. Pradeda laikytis jam
suprantamų suaugusiojo prašymų ir bendrų
susitarimų.
Pasiekimų sritis – Savivoka ir savigarba
Vertybinė nuostata. Pasitiki savimi ir savo gebėjimais, gerbia save ir kitus.
Esminiai gebėjimai. Pažįsta savo kūną, pasako, kad yra berniukas (mergaitė), supranta savo augimą
ir gebėjimų tobulėjimą, prisistato kitam, komentuoja, kuo domisi, kas patinka (nepatinka), supranta
ir gina savo bei kitų teises būti ir žaisti kartu, priskiria save savo šeimai, grupei, įstaigos
bendruomenei, žino savo tautybę, tėvynę.
Pasiekimų žingsneliai
Pirmi–treti gyvenimo metai (3 žingsnio Treti-šešti gyvenimo metai (5-6 žingsnio
pasiekimai): Eksperimentuoja kūno judesiais pasiekimai): Tyrinėja, ką gali ir ko negali kūnas,
ir pojūčiais, pavadina 5–6 kūno ir veido dalis, pradeda jausti asmeninę ir bendrą erdvę. Aiškinasi,
parodo ar pasako, kiek jam metų. Pasako savo kam reikalingos, ką daro vidinės kūno sistemos
vardą ir kas jis yra – berniukas ar mergaitė. (atramos ir judėjimo, virškinimo, kvėpavimo ir kt.).
Apie save kalba pirmuoju asmeniu, pasako, ką Supranta, kad jis yra, buvo ir visada bus tas pats
daro, ką turi. Siekia savarankiškumo: „aš asmuo. Teigiamai vertina savo savybes ir gebėjimus,
pats“. Patogiai jaučiasi įprastoje grupės žaisdamas tyrinėja galimus socialinius savo
aplinkoje su pažįstamais suaugusiaisiais ir vaidmenis. Dalyvauja šeimos, grupės ir mokyklos
vaikais. Domisi kitų vaikų žaidimais ir grupės bendruomenės veiklose. Prisideda prie šeimoje,
veiklomis. Suaugusiojo skatinamas domisi grupėje ar mokykloje priimamų sprendimų. Pasako
supančios kultūrinės aplinkos simboliais. savo tautybę, šalį, kurioje gyvena, žino savo namų
Teigiamai reaguoja į kitą kalba kalbančius adresą. Tyrinėja savo šalies ir kitų jam įdomių šalių
vaikus,
suaugusiuosius
ir
grupėje simbolius, kalbą, žemėlapius, žmonių gyvenimo
apsilankančius
svečius. būdą, supranta, kad visi žmonės yra lygūs, pasako
keletą šalių panašumų ir skirtumų. Domisi ir
dažniausiai laikosi šeimos, grupės, mokyklos,
vietinės bendruomenės vertybių ir jam suprantamų
pareigų bei teisių.

14
Pasiekimų sritis – Santykiai su suaugusiaisiais ir bendraamžiais
Vertybinė nuostata. Nusiteikęs geranoriškai bendrauti ir bendradarbiauti su suaugusiaisiais ir
bendraamžiais.
Esminiai gebėjimai. Pasitiki mokytojais, juos gerbia, ramiai jaučiasi su jais kasdienėje ir neįprastoje
aplinkoje, iš jų mokosi, drąsiai dalinasi savo mintimis, žino, kaip elgtis su nepažįstamais
suaugusiaisiais. Geranoriškai elgiasi su bendraamžiais, natūraliai priima kitų skirtumus, draugauja
bent su vienu vaiku, supranta savo žodžių ir veiksmų pasekmes sau ir kitiems.
Pasiekimų žingsneliai
Pirmi–treti gyvenimo metai (3 žingsnio Treti-šešti gyvenimo metai (5-6 žingsnio
pasiekimai): Stengiasi geranoriškai, pagarbiai,
pasiekimai):
Drąsiai išbando ką nors nauja, ramiai stebi mandagiai bendrauti su pažįstamais ir nepažįstamais
nepažįstamus žmones, kai šalia yra juo suaugusiaisiais bei vaikais. Palaiko ilgalaikę
besirūpinantis suaugusysis. Ieško bendraamžių draugystę mažiausiai su vienu vaiku. Supranta, koks
draugijos. Siekia veikti savarankiškai, tikisi elgesys yra priimtinas ar nepriimtinas kitiems ir
savo iniciatyvų palaikymo, pagyrimo. kodėl. Rodo iniciatyvą susikalbėti ir bendradarbiauti
Mėgdžioja, tačiau žaidime savaip pertvarko su kitais. Kasdienėse situacijose bando tinkamu būdu
suaugusiųjų veiksmus, žodžius, intonacijas. išsakyti priešingą nei suaugusiojo ar kito vaiko
Trumpam įsitraukia į bendrą žaidimą, nuomonę, aiškinasi, tariasi. Padeda tarpininkauti
pakaitomis su kitu vaiku žaidžia tuo pačiu kitiems vaikams, jiems sprendžiant tarpusavio
žaislu. Pradeda suprasti, kuris daiktas yra jo, nesutarimus. Domisi socialiniais ir kultūriniais
kuris – kito, o kurio naudojamasi bendrai
skirtumais tarp vaikų, jų šeimų, bendruomenės ir
priima. Parodo supratimą ir pagarbą kitokiai
išvaizdai, kitokiam požiūriui, kitai kultūrai.
Supranta, kad gyvenimo grupėje turi susitarti dėl
visiems priimtino elgesio.
Ugdymosi kontekstai: Žaismės, judraus patyriminio ugdymosi, universalaus dizaino mokymuisi,
tyrinėjimo ir gilaus mokymosi, realių ir virtualių aplinkų, kūrybinių dialogų.
Pedagogo vaidmuo: inicijuoja, demonstruoja, stebi, skatina, drąsina, padeda, kalbina, rodo pavyzdį,
skaito tekstus.
Strategijos: ugdymosi kontekstų kūrimo, spontaniško vaikų ugdymosi skatinimo, žaidimo,
organizuoto ugdymo, vaikų skatinimo mokymui(si) vienas iš kito.
Metodai ir būdai: žaidimai kartu su suaugusiuoju, stebėjimas, tyrinėjimas, bandymas,
eksperimentavimas, vaizduotės žaidimai, bendra kūrybinė veikla, meninė raiška ir kt.
„TYRINĖJU IR PAŽYSTU APLINKĄ“
Ugdymo(si) sritis apima šiuos turinio aspektus: mane supantys daiktai, gyvybė, skaičiavimas ir
modeliavimas, matematiniai erdvės tyrinėjimai, skaitmeninių technologijų pasaulis. Ugdymo(si)
srities paskirtis yra plėtoti daiktinės ir gamtinės aplinkos pažinimą, matematinį mąstymą, skaitmeninį
sumanumą, kalbų supratimą, tyrinėjimą, problemų sprendimą, mokėjimą mokytis (išsamiau žr.
Ikimokyklinio ugdymo programos gaires, 2023 m., suvestinė redakcija).

15
Ugdymo(si) gairės. Vaikai:


pažins aplinkos daiktus, jų savybes ir paskirtį ir, remiantis jų vieta aplinkoje, orientuosis
erdvėje;
 tyrinės artimosios aplinkos gamtos objektus ir reiškinius, susipažins su svetur egzistuojančios
gyvybės įvairove ir supras, kad gyvybė turi poreikių;
 atras skaičių pasaulį, plėtosis supratimą apie skaičiavimų būdus ir jų taikymą savęs ir
aplinkos pažinimui, problemų sprendimui;
 plėtosis suvokimą apie matematinius būdus erdviniams objektams pažinti ir įvairias išraiškos
galimybes savo pastebėjimams apie jų formą, dydį (ilgį, tūrį), masę, padėtį ir judėjimą tam
tikra kryptimi apibūdinti;
 įgis skaitmeninio raštingumo ir informatinio mąstymo pradmenis.
Pasiekimų sritis – Aplinkos pažinimas
Vertybinė nuostata. Nori pažinti ir suprasti aplinkinį pasaulį, džiaugiasi sužinojęs ką nors nauja.
Esminiai gebėjimai. Pažįsta jam suprantamus socialinius, kultūrinius ir gamtos objektus bei
reiškinius, juos įvardija ir apibūdina, žinojimą pritaikydamas žaidimuose ir kitose veiklose.

Pasiekimų žingsneliai
Pirmi–treti gyvenimo metai (3 žingsnio Treti-šešti gyvenimo metai (5-6 žingsnio
pasiekimai): Pasako savo šalies ir sostinės
pasiekimai):
Atpažįsta ir reaguoja į netolimoje praeityje pavadinimą. Papasakoja apie tradicines šventes, jas
vykusius šeimos ar grupės įvykius, užfiksuotus palygina su kai kuriomis kitų tautų šventėmis. Skiria
nuotraukose, įrašuose ir kt. Natūraliai ir pavadina suaugusių šeimos narių ir kitas
įsitraukdamas į kasdienius, rutininius įvykius ir dominančias profesijas, pasakoja, ką dirba aptariamų
veiklas, parodo, kad žino paros dalių profesijų atstovai, kokia jų sukuriamų daiktų ir
pavadinimus, dienų seką, metų laikų ir orų paslaugų vertė, kaip vyksta jų mainai. Samprotauja
požymius. Pažįsta daugiau artimiausioje apie tai, kaip žmonės gyveno, ką dirbo seniau, kokie
aplinkoje esančių augalų, gyvūnų, pradeda daiktai buvo naudojami, kaip jie pasikeitė, kaip
vardinti tikslus jų apibūdinimus. Dalyvauja atrodo dabar. Vartoja savaitės dienų pavadinimus,
prižiūrint
augalus.
Atpažįsta
rečiau žodžius praeičiai, dabarčiai, ateičiai apibūdinti.
pasitaikančius gamtos objektus. Turėdamas Atpažįsta ir pavadina ne tik stebėtus vietinius, bet ir
galimybių aplinkoje, patenkina gamtinėje, kai kuriuos tolimesnių kraštų augalus ir gyvūnus,
socialinėje, kultūrinėje aplinkoje esančios samprotauja apie jų gyvenimo būdą ir buveines.
objektas ir reiškinius
Paaiškina, kaip daržovės, vaisius ir kitas gamtos
gėrybes
vartoti
maistui.
Stebėdamas
ar
prižiūrėdamas augalus ar gyvūnus, komentuoja jų
pokyčius. Fiksuodamas gamtinių objektų stebinius,
įžvelgia kai kuriuos akivaizdžius objektams
būdingus požymius. Pažįsta keletą dangaus kūnų,
gamtos reiškinių, kurių negali ar kuriuos pavojinga
stebėti iš arti (ugnikalnių išsiveržimas, viesulas,
žvaigždės). Eilės tvarka įvardija metų laikus, pasako,
kaip skirtingais metų laikais gyvena kai kurie

16
gyvūnai, auga augalai. Jaučiasi atsakingas už
socialinę, kultūrinę ir gamtinę aplinką bei jos gerovę,
apmąsto ir siūlo būdus, kaip ją rūpintis, prižiūrėti,
puošti. Paaiškina, kodėl ištekliai reikia tausoti.
Tyrinėdamas savo šalies ir nutolusių vietovių
gyvenamąsias sąlygas, samprotauja apie žmogaus ir
gamtos ryšį. Pradeda jausti prieraišumą artimiausiai
socialinei, kultūrinei ir gamtinei aplinkai,
išreikšdamas jį veikloje ir kūryboje.

Pasiekimų sritis – Matematinis mąstymas
Vertybinė nuostata. Nusiteikęs pažinti pasaulį jam suprantamais matematiniais būdais.
Esminiai gebėjimai. Atranda skaičių ir figūrų pasaulį, plėtoja supratimą ir kalbą apie skaičiavimo ir
matavimo būdus, jų taikymą aplinkai pažinti, problemoms spręsti, geba išreikšti pastebėjimus apie
objektų kiekį, formą, dydį, sekas, vietą ir judėjimo kryptį.
Pasiekimų žingsneliai
Pirmi–treti gyvenimo metai (3 žingsnio Treti-šešti gyvenimo metai (5-6 žingsnio
pasiekimai): Nuosekliai įvardija skaičius nuo 0 iki
pasiekimai):
Nuosekliai įvardija skaičius 1, 2, 3, atpažįsta su 10, juos parašo skaitmenimis. Paduoda tikslų daiktų
jais įvairias „matomų skaičių“ išraiškas, skaičių, kai jų yra daugiau nei 5; pasako, kiek jų yra
paduoda tiek daiktų, kiek prašoma. Supranta, daugiau už 5 ir kiek trūksta iki 10. Atlieka sudėties ir
ką reiškia būti pirmam, antram. Palygina du atimties veiksmus 7-ių ribose. Žymi, skaičiuoja,
daiktus, besiskiriančius tik ilgiu, mase ar tūriu, vaizduoja duomenis, naudojasi grafiniais jų vaizdais
veikdamas
(surandamas,
pakilnodamas, spręsdamas problemas. Kalbėdamas apie ateities
pildamasis vandenį ar smėlį). Parodo, kuris iš įvykius, pradeda vartoti žodžius: būtina, tikrai įvyks;
dviejų daiktų yra ilgas – trumpas, sunkus – gali būti, įmanoma, kad įvyks; taip negali būti,
lengvas, pilnas – tuščias ir pan. Surikiuoja kelių niekada neįvyks. Palygina du tris mažai
objektų rinkinį pagal ilgumą ar stambumą į besiskiriančius išmatuojamus dydžius, randa žodžių
vieną eilę. Tapatina, atrenka kelis daiktus (jų nedideliam jų skirtumui apibūdinti (šiek tiek
vaizdus) pagal spalvą, formą, dydį. Kopijuoja didesnis, truputį ilgesnis, beveik vienodi, panašaus
dviejų elementų sekas.
aukščio ir pan.). Apibūdindamas aplinkos objektus,
vartoja bent penkis dvimačių ir trimačių figūrų
pavadinimus (skritulys, kvadratas, trikampis, kubas,
rutulys). Žinomas figūras pavadina taisyklingai,
nepriklausomai nuo jų padėties ar dydžio. Atrenka
figūrą sukomponuoti reikalingas detales ir atpažįsta
jas sudėliojęs. Apibūdina, kaip vienas kito atžvilgiu
yra išsidėstę matomi daiktai. Įsijungęs ar pamatęs
judėjimo su krypties pakeitimu planą, jį iš atminties
įvykdo, atkuria, geba pasakyti ir bando pavaizduoti,
kaip reikėtų sugrįžti (judėti atbuline tvarka).
Nukopijuoja, pratęsia, sukuria seką iš dviejų
pasikartojančių elementų
Pasiekimų sritis – Skaitmeninis sumanumas

17
Vertybinė nuostata. Nusiteikęs pažinti, išbandyti ir saugiai naudoti aplinkoje esančias skaitmenines
technologijas.
Esminiai gebėjimai. Geba pažinti ir naudoti lengvai valdomas skaitmenines priemones, kurti
elementarų skaitmeninį turinį, sudaryti kelių vienas po kito einančių veiksmų programas.
Pasiekimų žingsneliai
Pirmi–treti gyvenimo metai (3 žingsnio Treti-šešti gyvenimo metai (5-6 žingsnio
pasiekimai): Mokytojo padedamas ir prižiūrimas
pasiekimai):
Žaidžia įstaigos aplinkoje esančiais įvairiais naudoja įvairių išmaniųjų įrenginių valdymo
išmaniaisiais žaislais be ekrano (pvz., priemones (pelę, jutikliniu ekranu, klaviatūra kt.),
robotukais), naudodamas pagrindines jų informacinėmis svetainėmis tyrinėjimams ir kt.
paleidimo ir veikimo funkcijas. Žodžiais, ugdomajai veiklai. Įgyvendindamas kūrybinius
garsažodžiais, veiksmais parodo kasdienių sumanymus, derina bent dvi mokytojo pasiūlytas
darbų ir veiklų atlikimo žingsnių eiliškumą, vaiko gebėjimus atitinkančias skaitmenines
atlieka mokytojo ar kitų vaikų sakomas priemones, skirtingus turinio tipus. Dėlioja
komandas. Pradeda laikytis išmaniųjų žaislų, vaizdinius simboliais ar objektais pateiktas
daiktų paprasčiausių saugaus naudojimo komandas, sudarydamas rišlią veiksmų seką.
taisyklių.
Nusako, ką nuosekliai, žingsnis po žingsnio pavyko
pasiekti rezultatą. Išbando užrašytas veiksmų sekas
žaidybinėje programavimo aplinkoje. Paaiškina ir
suaugusiojo padedamas laikosi pagrindinių
bendravimo ir saugaus naudojimosi skaitmeniniais
įrenginiais taisyklių.
Ugdymosi kontekstai: Žaismės, judraus patyriminio ugdymosi, universalaus dizaino mokymuisi,
tyrinėjimo ir gilaus mokymosi, realių ir virtualių aplinkų, kūrybinių dialogų.
Pedagogo vaidmuo: inicijuoja, demonstruoja, stebi, skatina, drąsina, padeda, kalbina, rodo pavyzdį,
skaito tekstus.
Strategijos: ugdymosi kontekstų kūrimo, spontaniško vaikų ugdymosi skatinimo, žaidimo,
organizuoto ugdymo, vaikų skatinimo mokymui(si) vienas iš kito.
Metodai ir būdai: žaidimai kartu su suaugusiuoju, stebėjimas, tyrinėjimas, bandymas,
eksperimentavimas, vaizduotės žaidimai, bendra kūrybinė veikla, meninė raiška ir kt.
„AŠ KALBŲ PASAULYJE“
Ugdymo(si) sritis apima žodinės ir nežodinės kalbos supratimą, kalbinę raišką, kalbų įvairovės
suvokimą ir kalbinės tapatybės formavimąsi. Ugdymo srities paskirtis yra plėtoti kalbų supratimą,
kalbinę raišką, skaitmeninį sumanumą, meninę raišką, aplinkos pažinimą (išsamiau žr.
Ikimokyklinio ugdymo programos gaires, 2023 m., suvestinė redakcija).
Ugdymo(si) gairės. Vaikai:




klausysis ir supras kitų kalbėjimą, plės žodinės ir nežodinės kalbos supratimą, vaizdinės
informacijos suvokimą;
ugdysis kalbinės raiškos, bendravimo ir komunikacijos gebėjimus, apimančius žodinę ir
nežodinę raišką, įgis rašytinės raiškos pradmenis;
tapatinsis su savo šalies kalba ir kultūra, susipažins su kalbų įvairove, ugdysis kalbų
įvairovės suvokimą, vertybes nuostatas, susijusias su įvairialypiais kultūriniais ir kalbiniais
kontekstais, plėtos kalbinę, tautinę ir pilietinę tapatybę.

18
Pasiekimų sritis – Kalbų supratimas
Vertybinė nuostata. Domisi žodiniais ir nežodiniais komunikavimo būdais, yra nusiteikęs išklausyti
ir suprasti kitą.
Esminiai gebėjimai. Klauso ir supranta kitų kalbėjimą, įvairiomis formomis, būdais ir priemonėmis
perteikiamas prasmes, amžių atitinkančius įvairaus pobūdžio tekstus.

Pasiekimų žingsneliai
Pirmi-treti gyvenimo metai (3 žingsnio
pasiekimai):
Trumpam
susikaupia
klausydamasis
suaugusiojo ar kitų vaikų; supranta ir reaguoja
į dažnai vartojamus veiksmų ir ypatybių
pavadinimus, 3–4 žodžių sakinius, klausimus
(„kas“, „ką“, „kur“, „kiek“), du vienas paskui
kitą sekančius prašymus; greitai moka naujų
žodžių. Reaguoja į išgirstus ritmų darinius,
intonavimą, supranta kūno kalbą, mimiką,
dažnai
naudojamų
gestų,
simbolinių
paveikslėlių, ženklų prasmę. Varto knygelės,
skiria paveikslėlius nuo teksto, klausia, kas
parašyta arba prašo paskaityti, geba sieti
paveikslėliuose vaizduojamus objektus su
konkrečiais aplinkos daiktais. Stengiasi
išklausyti trumpus skaitomus, pasakojamus ar
dainuojamus tekstus, girdėto kūrinio prasme
atskleidžia vaidindamas, žaisdamas ar
pasakydamas keletą žodžių.

Treti-šešti gyvenimo metai (5-6 žingsnio
pasiekimai):
Supranta sudėtinius kelių dėmenų sakinius, ilgesnių
dialogų ar monologų turinį; stengiasi suprasti kitą
kalba kalbančių vaikų norus, pasiūlymus. Klausosi
draugų ir savo kalbos įrašų; supranta pajuokavimus,
dviprasmybes, dažnai girdimus frazeologizmus,
pradeda suprasti kai kurių žodžių ar frazių perkeltinę
reikšmę. Atpažįsta, kokie intonacijų raiškos būdai ir
priemonės būna naudojami perteikiant jausmą, idėją
ar mintį. Supranta, kad raštas yra sistema, turinti
taisykles; susidomėjęs skaitomą tekstą knygoje seka
akimis ar pirštu iš kairės į dešinę, iš viršaus į apačią;
supranta, kad garsai ir raidės sudaro žodį, atpažįsta
nuo kelių iki keliolikos abėcėlės raidžių; pradeda
skirti paprastos garsinės sandaros žodžius
sudarančius garsus, skiemenis. Domisi rašytiniais
tekstais, iš iliustracijų ir vieno kito atpažįstamo
žodžio supranta jų siužetą; jam skaitomų
sudėtingesnių tekstų turinį, įvykių eigą, numato, kas
tekstą galėtų įvykti toliau.

Pasiekimų sritis – Kalbinė raiška
Vertybinė nuostata. Nusiteikęs kalbą ir kitomis komunikavimo priemonėmis bendrauti su kitais,
išreikšti savo patirtį, jausmus, mintis ir emocijas.
Esminiai gebėjimai. Naudodamas žodines ir nežodines raiškos priemones, dalinasi savo patirtimi,
jausmais, mintimis, įsitraukia į pokalbį ir jį plėtoja, pasakoja, atpasakoja ir kuria paprastas istorijas.
Pasiekimų žingsneliai

19
Pirmi–treti gyvenimo metai (3 žingsnio
pasiekimai): 2–3 žodžių vientisiniais sakiniais
kalba ir klausinėja apie tai, ką mato ir girdi,
apie aplinkos objektus, jų savybes, įvykius;
inicijuoja pokalbius, kreipdamasis į suaugusįjį
ar vaiką, atsako į paprastus klausimus, vartoja
kelias dažniausias mandagumo frazes;
taisyklingai vartoja kai kuriuos gramatinės
formos žodžius. Klausosi pasakojimų, filmų
vaikams, skatinamas kalba apie juos,
apibūdina. Padedamas kartoja girdėtus
eilėraščius, dainelių tekstus, fragmentus;
išskiria
didžiausią
įspūdį
palikusius
pasakojimo epizodus, labiausiai patikusius
veikėjus, jų veiklas. Stebi ir mėgdžioja
rašančius suaugusiuosius: imituoja, brauko,
keverzoja, piešinėja, palikdamas ženklus.

Treti-šešti gyvenimo metai (5-6 žingsnio
pasiekimai): Atsižvelgdamas į bendravimo tikslą ir
situaciją, išsako savo patirtį, norus, svajones,
pasiūlymus, svarstymus, aiškinasi, diskutuoja;
vartoja mandagumo ir vaizdingus žodžius
(sinonimus, antonimus ir kt.); klausinėja apie tai, ką
išgirdo, matė, pajautė, sužinojo, sprendžia
problemas; tinkamai pradeda, plėtoja, keičia ir baigia
pokalbį; bando komunikuoti su kitakalbiu vaiku,
suaugusiuoju. Pasakoja, kalbasi apie matytus
animacinius filmus, žaistus žaidimus, skaitytas
knygas; pasakoja 2–3 pagrindinius įvykius iš gerai
žinomos istorijos, išlaikydamas jų eiliškumą; geba
atsakyti į klausimus apie jam skaitytą tekstą. Kuria,
pasakoja istorijas pagal paveikslėlių seką, nuosekliai
paminėdamas pagrindinius įvykius, atpasakoja
girdėtas istorijas, pritaiko girdėtą siužetą fragmentais
žaidimų scenarijuose, meninėje veikloje; keliais
būdvardžiais
apibūdina
istorijų
veikėjus,
perteikdamas informaciją iš įvairaus žanro knygų.
Supranta rašymo tikslus, bando perteikti informaciją
piešiniu, kopijuodamas arba užrašydamas raides,
simbolius ar žodžius; kuria savo ženklus ir
simbolius; braižo ir aiškina paprastus planus,
schemas. Kopijuodamas užrašo pavienius žodžius,
spausdintinėmis raidėmis rašo savo vardą, kelis
žodžius.

Pasiekimų sritis – Estetinis suvokimas
Vertybinė nuostata. Domisi, gėrisi, grožisi gamtine ir kultūrine aplinka
Esminiai gebėjimai. Atpažįsta įvairius gamtinės ir kultūrinės aplinkos reiškinius, reaguoja į juos,
jaučia, suvokia ir, remdamasis savo supratimu, aptaria estetinius jų ypatumus, dalinasi asmeninėmis
estetinėmis patirtimis, džiaugiasi savo ir kitų kūryba.
Pasiekimų žingsneliai
Pirmi–treti gyvenimo metai (3 žingsnio Treti-šešti gyvenimo metai (5-6 žingsnio
pasiekimai): Noriai įsitraukia ir mėgaujasi
pasiekimai):
Emociškai reaguoja girdėdamas garsų, muzikavimu, šokiu, vaidyba, dailės veikla. Grožisi
intonacijų sąskambį, stebėdamas savo ir kitų žmogaus sukurtos aplinkos ir gamtos spalvomis,
piešinius, paveikslus, šokių judesius, gamtos formomis, garsais. Įgyvendindamas naujas kūrybines
objektus bei reiškinius. Skirtingai reaguoja į idėjas nebijo eksperimentuoti, žaismingai stulbinti.
estetinio patyrimo kontrastus (gražu – bjauru; Atpažįsta meno kūrinių išskirtinumą ir ypatumus
šviesu – tamsu; tylu – garsų). Turi savo (siužetą, veikėjus, aplinką, raiškos priemones ir
nuomonę (patinka, nepatinka) apie savo ir kitų būdus; kūrėjus, šokės meistriškumą, gilins estetinį
kūrybą bei aplinką. Džiaugiasi, rodo, ką nori suvokimą. Per dainas, muzikinius žaidimus, ratelius
kitiems apie savo veiklą.
ir kitokią muzikinę raišką susipažins su savo ir kitų
tautų kultūros pavyzdžiais); tyrinės savo kūno
judesių galimybes, plėtos motorinių judesių ir

20
kinestetinį intelektą, gerins kūrybinį ir kritinį
mąstymą, pasitikėjimą, ištvermę ir toleranciją.
Šokant atras galimybes derinti laisvą judesį ir
ritminius pratimus, susipažins su liaudies rateliais,
įvairiais šokio žanrais, puoselės judesių kultūrą,
estetinį skonį ir pagarbą vienas kitam; vizualinės
raiškos priemonėmis išreikš save, savo jausmus,
emocijas, potyrius, savo pasaulio matymą ir
supratimą apie tam tikrus reiškinius, plėtos vaizduotę
ir erdvinį mąstymą, kūrybingumą. Dailės raiška atras
ir plėtos vaikui autentišką vaizdinimo stilių; tyrinės
ir pažins teatrinių raiškos formų įvairovę, išbandys
skirtingas teatrinės raiškos priemones; plėtos
kūrybiškumą ir pagilins estetinį pasaulio pažinimą
teatro
meno
formomis.
Siūlo, kaip savo aplinkoje ir už mokyklos ribų
panaudoti tai, kas jam patinka ir priimtina. Vertina
savo ir kitų kūrybinę veiklą, pasakydamas vieną kitą
argumentą.
Ugdymosi kontekstai: Žaismės, judraus patyriminio ugdymosi, universalaus dizaino mokymuisi,
tyrinėjimo ir gilaus mokymosi, realių ir virtualių aplinkų, kūrybinių dialogų.
Pedagogo vaidmuo: inicijuoja, demonstruoja, stebi, skatina, drąsina, padeda, kalbina, rodo pavyzdį,
skaito tekstus.
Strategijos: ugdymosi kontekstų kūrimo, spontaniško vaikų ugdymosi skatinimo, žaidimo,
organizuoto ugdymo, vaikų skatinimo mokymui(si) vienas iš kito.
Metodai ir būdai: žaidimai kartu su suaugusiuoju, stebėjimas, tyrinėjimas, bandymas,
eksperimentavimas, vaizduotės žaidimai, bendra kūrybinė veikla, meninė raiška ir kt.

„KURIU IR IŠREIŠKIU“
Ugdymo(si) sritis apima šiuos turinio aspektus: žaidimo raiška, muzikos raiška, šokio raiška, dailės
raiška, teatro raiška. Ugdymo(si) srities paskirtis yra plėtoti estetinį suvokimą, meninę raišką,
gebėjimą žaisti, kūrybiškumą, tyrinėjimą, emocijų suvokimą ir raišką (išsamiau žr. Ikimokyklinio
ugdymo programos gaires, 2023 m., suvestinė redakcija).

21
Ugdymo(si) gairės. Vaikai:


žaismingai reiškia savo emocines patirtis ir įspūdžius kuriant ir įvaldant įvairias žaidimo
formas ir būdus; ugdys savitus žaidybinius gebėjimus, simbolinį mąstymą ir socialinio
bendravimo vertybinius pagrindus ir plėtos vaizduotę, kūrybiškumą, stiprins improvizacinius
įgūdžius;
 tyrinės garsų ir muzikos pasaulį, pažins muzikos vertingumą, išbandys įvairias muzikines
raiškos priemones ir būdus; kurs, sieks meistriškumo, gilins estetinį suvokimą. Per dainas,
muzikinius žaidimus, ratelius ir kitokią muzikinę raišką susipažins su savo ir kitų tautų
kultūros pavyzdžiais;
 tyrinės savo kūno judesių galimybes, plėtos motorinių judesių ir kinestetinį intelektą, gerins
kūrybinį ir kritinį mąstymą, pasitikėjimą, ištvermę ir toleranciją. Šokant atras galimybes
derinti laisvą judesį ir ritminius pratimus, susipažins su liaudies retaisiais, įvairiais šokio
žanrais, puoselės judesių kultūrą, estetinį skonį ir pagarbą vienas kitam;
 vizualinės raiškos priemonėmis išreikš save, savo jausmus, emocijas, pojūčius, savo pasaulio
matymą ir supratimą apie tam tikrus reiškinius, plėtos erdvinį mąstymą, kūrybingumą. Dailės
raiška atras ir plėtos vaizdų autentišką vaizdavimo stilių;
 tyrinės ir pažins teatrinių raiškos formų įvairovę, išbandys skirtingas teatrinės raiškos
priemones; plėtos kūrybiškumą ir pagilins estetinį pasaulio pažinimą teatro meno formomis.
Pasiekimų sritis – Meninė raiška
Vertybinė nuostata. Domisi menų kalbomis, jaučia meninės raiškos džiaugsmą.
Esminiai gebėjimai. Pagal savo išgales tyrinėja menų kalbas, spontaniškai ir tikslingai išreiškia
emocijas, įspūdžius, mintis, idėjas jau įvaldytomis meninės raiškos priemonėmis, atpažįsta savo
meninius pomėgius, vartoja paprasčiausias jam žinomas ir suprantamas menines sąvokas savo
patirčiai išreikšti.
Pasiekimų žingsneliai
Pirmi–treti gyvenimo metai (3 žingsnio Treti-šešti gyvenimo metai (5-6 žingsnio
pasiekimai): Dailės sritis: tyrinėja skirtingų
pasiekimai):
Dailės sritis: žaisdamas su erdvinėmis ir technikų naudojimo vienam kūrybiniam darbui
grafinėmis priemonėmis bei medžiagomis, sukurtas
galimybes.
Eksperimentuoja
tyrinėja ant skirtingų paviršių paliktus sudėtingesnėmis dailės technikomis, skaitmeninio
pėdsakus ar įgautus vaizdus, mėgaujasi piešimo ir kitomis kompiuterinėmis technologijomis.
skirtingais potyriais. Kuria statinius, lipdinius, Pradeda planuoti kūrybinį procesą: pasirenka
keverzones. Grafinius ir erdvinius kūrinius norimas priemones, medžiagas, numato proceso
palydi garsais, veiksmais, savo kalba. Pradeda eigą, kurią veikdamas gali keisti. Piešia, tapo,
rinktis jam patrauklias raiškos priemones, modeliuoja, lipdo erdvinius kūrinius, jungia
medžiagas. Muzikos sritis: apžiūrinėja, skirtingas formas į bendrą objektą. Išbando
tyrinėja muzikos instrumentus, aplinkos skaitmenines programas kaip kūrybos įrankį. Kuria
daiktus, jais išgauna garsus. Eksperimentuoja darbus, pasižyminčius fantastinėmis detalėmis,
balsu, paskatintas kūnu išgauna garsus, grafiniais ženklais. Turi išankstinį kūrybinį
išbando naujus judesius, tinkančius dainuojant sumanymą, nuosekliai bando jį įgyvendinti;
ar klausant muzikos. Vienas ir kartu su kitais įgyvendindamas įvairias idėjas dažniausiai tikslingai
dainuoja nesudėtingas daineles, jų tekstą pasirenka dailės priemones ir technikas. Kartu su
interpretuoja kūno judesiais. Imituoja ritmų ir kitais kuria bendrus dailės darbus. Pastebi ir
melodinius darinius, vis tiksliau išlaiko ritminį komentuoja kitų kūrybą, vartoja paprasčiausias jam
pulsą. Groja lengvai įvaldomais melodiniais ir žinomas ir suprantamas dailės sąvokas. Grožisi savo

22
mušamaisiais
instrumentais.
Juda
(su
priemonėmis ir be jų) klausydamasis kūrinių.
Išlaiko dėmesį klausydamasis muzikos
kūrinio, atpažįsta kai kurias anksčiau girdėtas
melodijas ir klausytus kūrinius. Įvardija arba
parodo, kad supranta kai kuriuos muzikos
kontrastus. Muzikinę raišką naudoja kitoje
veikloje. Noriai muzikuoja individualiai ir
grupėje. Šokio sritis: tyrinėja ir atranda naujų
judesių bei jų derinimo būdų. Judėdamas
tyrinėja savo ir kitų vaikų asmenines erdves.
Atlieka paprastus ratelius ir dainuojamuosius
žaidimus, bandydamas nuosekliai kryptingai
koordinuoti judesį. Vienetai metu judina keletą
kūno dalių. Improvizuodamas judesiais
atliepdamas muzikos nuotaiką ir savybes,
kuria, laiką priimtiname ir kartoja įvairias
dviejų trijų judesių kombinacijas. Natūraliai ir
džiaugsmingai šoka ir individualiai, ir drauge
su kitais. Teatro sritis: išbando balso, kūno ir
mimikos raiškas ir priemones, siekdamas
emocinio poveikio aplinkiniams pasirenką
pritarimo sulaukusias raiškas. Režisūrinį ir
vaidmenų žaidimų metu atlikdamas pasirinktą
vaidmenį pasitelkia kūno judesius, veido
mimiką, balso intonacijas ir priemones.

ir kitų kūriniais, savaip perkelia matytas vizualias
idėjas į savo kūrybą. Muzikos sritis: žaisdamas,
tyrinėdamas skiria ir palygina vokalinėje bei
instrumentinėje muzikoje naudojamus kontrastus.
Tyrinėdamas ir išbandydamas garsų pasaulį balsu,
instrumentais ir aplinkoje esančiais daiktais, lygina,
apibūdina, grupuoja garsus. Išbando grojimą
smulkesnės motorikos įgūdžių reikalaujančiais
muzikos instrumentais. Atlieka įvairų dainų
repertuarą. Dažniausiai taisyklingai intonuoja garso
aukštį, taisyklingiau artikuliuoja, pradeda valdyti
kvėpavimą. Atsako dainuodamas aidu. Judesiu
parodo ritmo ir melodijos ypatumus. Veiklos metu
spontaniškai improvizuoja balsu. Instrumentais ar
kitomis garsą skleidžiančiomis priemonėmis
išreiškia idėjas ar nuotaikas, kuria ir atlieka
pritarimus eilėms, smulkiajai tautosakai, muzikos
įrašui ar gyvai skambančiai muzikai. Fiksuoja savo
kūrybines idėjas grafiniais simboliais. Vartoja kai
kurias dažnai girdimas ir jam suprantamas muzikines
sąvokas, pagal kriterijus atranda akivaizdžius
muzikos kūrinių panašumus ir skirtumus. Pavadina
keletą muzikos instrumentų, atpažįsta kai kuriuos
tembrus. Muzikuodamas su kitais vaikais klausosi,
kaip jo indėlis dera su kitais. Savais žodžiais išsako
kilusius įspūdžius apie klausomus kūrinius ir
atlikimą. Pasiūlo, kaip savo mokykloje ar už jos ribų
panaudoti patirtas ar sukurtas muzikines idėjas.
Šokio sritis: tyrinėja ir atranda naujus judesių
derinius, padedančius išreikšti judėjimui būdingas
savybes; generuoja idėjas tolesniam kūrybos etapui,
atranda naujas savo kūno judėjimo galimybes. Siūlo
naujus šokio raiškos būdus, eksperimentuoja, kaip
judesiais galima pavaizduoti įvairias emocijas ir
nuotaikas, charakteringus veikėjų judesius. Šoka
sukamuosius ratelius poroje. Šokdamas išlaiko
pusiausvyrą, reguliariai ir giliai kvėpuoja. Kuria
šokio kompozicijas iš penkių–šešių skambančiai
muzikai tinkamų judesių, derindamas judesius
situacijų vietoje ir keičiant padėtį erdvėje. Atpažįsta
ir įvardija pagrindinius judėjimo būdus. Paaiškina
sutartas šokio kultūros taisykles, reiškia nuomonę
apie savo ir kitų vaikų pasirodymą. Teatro sritis:
tyrinėja simbolinio personažo esmines savybes,
emocijas ir jausmus, juos perteikia charakteringais
kūno
judesiais,
veido
išraiškomis,
balso

23
intonacijomis. Kuria lėlių, šokio, dramos, operos
„spektakliukus“ kartu su kitais vaikais, drąsiai
improvizuoja „bendraudamas“ su jų kuriamais
veikėjais; drauge su mokytojais ir vaikais dalyvauja
improvizacinio
pobūdžio
teatralizuotuose
renginiuose ir juose prisiima skirtingus vaidmenis.
Dalinasi savo teatrine patirtimi su kitais, apibūdina
įsimintinus spektaklio epizodus, teatro formomis
perteikiamas idėjas susieja su konkrečiomis
gyvenimiškomis situacijomis ir išgyvenimais.
Pasiekimų sritis – Kūrybiškumas
Vertybinė nuostata. Nusiteikęs drąsiai kurti ir autentiškai išreikšti save, noriai tyrinėti naujas idėjas.
Esminiai gebėjimai. Pasitelkia patirtį ir vaizduotę, tyrinėja savo ir kitų idėjas, randa būdų ir
priemonių parodyti originalumą ir išradingumą įgyvendindamas kūrybinius sumanymus, aptaria tai
su kitais
Pasiekimų žingsneliai
Pirmi–treti gyvenimo metai (3 žingsnio Treti-šešti gyvenimo metai (5-6 žingsnio
pasiekimai):
Domisi,
fantazuoja,
užduoda
pasiekimai):
Pakartotinai sugrįžta prie dominuojančių klausimus apie kūrybinę veiklą, išbando įvairias
raiškos būdų tyrinėjimo. Perkuria patikusius naujas kūrybos priemones, būdus, sritis. Savo
garsus,
judesius,
veiksmus,
vaizdus, kūryboje atkartoja pastebėtus kitų kūrybos
atrasdamas naujus derinius. Žaisdamas atlieka elementus. Numato, ką nori ir kokiomis priemonėmis
įsivaizduojamus menamus veikėjo veiksmus. sieks kūrybinio rezultato, padedamas sprendžia
Rodo susidomėjimą kitų kūryba ir nori veikti kūrybinius iššūkius, pagal savo išsivadavimą siekia
kartu su kitais
pabaigti kūrybinį darbą, paskatintas jį tobulina.
Dalinasi savo kūryba artimoje aplinkoje, pasakoja
apie kūrybos procesą, paaiškina, kas jam svarbu ir
įdomu, pasako, kam skirti jo paties ir kitų žmonių
kūrybos rezultatai.
Pasiekimų sritis – Tyrinėjimas
Vertybinė nuostata. Domisi viskuo, kas vyksta aplinkui, noriai stebi, bando ir samprotauja.
Esminiai gebėjimai. Aktyviai tyrinėja save, socialinę, kultūrinę ir gamtinę aplinką, įvaldo
tyrinėjimo būdus (stebėjimą, eksperimentavimą, klausimą), samprotauja apie tai, ką pastebėjo,
atrado, pajuto, patyrė.
Pasiekimų žingsneliai

24
Pirmi–treti gyvenimo metai (3 žingsnio Treti-šešti gyvenimo metai (5-6 žingsnio
pasiekimai): Domisi daiktų ir reiškinių savybėmis,
pasiekimai):
Smalsauja, stebisi; atsargiai elgiasi su tyrinėja, kaip auga augalai ir gyvūnai, kaip auga ir
nepažįstamais daiktais ir medžiagomis; stebi ir keičiasi jis pats; kaip žmonės gyveno seniau ir kaip
bando aiškintis, kas tai yra, kaip tai veikia, gyvena dabar; kaip jie gyvena kitose šalyse, kuo jie
vyksta. Fantazuoja ir eksperimentuoja su panašūs ir kuo skiriasi. Lygina daiktus, medžiagas,
gamtine medžiaga, formomis, dydžiais, augalus, gyvūnus, žmones, atsižvelgdamas į jų
kiekiais, spalvomis, judesiu, mimika, garsu ir požymius, savybes; objektus ir reiškinius tikslingai
intonacija; tyrinėdamas atranda naujus grupuoja; iš pasiūlytų tyrinėjimo priemonių,
veikimo būdus. Pamėgdžiodamas suaugusįjį medžiagų
pasirenka
reikiamas
tyrinėjimui.
ilgesnį laiką įsitraukia į tyrinėjimo veiklas; Samprotauja apie tai, ką pajuto, patyrė, atrado,
džiaugiasi tyrinėjimo atradimu, rezultatą rodo sužinojo; remdamasis tyrinėjimo rezultatais kelia
kitiems
klausimus; siūlo idėjas.
Ugdymosi kontekstai: Žaismės, judraus patyriminio ugdymosi, universalaus dizaino mokymuisi,
tyrinėjimo ir gilaus mokymosi, realių ir virtualių aplinkų, kūrybinių dialogų.
Pedagogo vaidmuo: inicijuoja, demonstruoja, stebi, skatina, drąsina, padeda, kalbina, rodo pavyzdį,
skaito tekstus.
Strategijos: ugdymosi kontekstų kūrimo, spontaniško vaikų ugdymosi skatinimo, žaidimo,
organizuoto ugdymo, vaikų skatinimo mokymui(si) vienas iš kito.
Metodai ir būdai: žaidimai kartu su suaugusiuoju, stebėjimas, tyrinėjimas, bandymas,
eksperimentavimas, vaizduotės žaidimai, bendra kūrybinė veikla, meninė raiška ir kt.

PASIEKIMŲ SRITYS – UGDYMO SRITYSE
Ugdymosi sritys „Mūsų sveikata ir gerovė“, „Aš ir bendruomenė“, „Aš kalbų pasaulyje“, „Tyrinėju
ir pažįstu aplinką“ bei „Kuriu ir išreiškiu“ yra tarpusavyje susijusios ir integruotos. Jas vienija
bendros pasiekimų sritys: „Problemų sprendimas“, „Gebėjimas žaisti“ ir „Mokėjimas mokytis“,
kurios atsiskleidžia ir plėtojamos visose ugdymo(si) srityse.
Pasiekimų sritis – Problemų sprendimas
Vertybinė nuostata. Nusiteikęs priimti iššūkius ir spręsti problemas.
Esminiai gebėjimai. Geba atpažinti ir įvardyti iššūkius, problemas ar kliūtis, savarankiškai arba
bendradarbiaudamas su kitais ieško jų sprendimo būdų, svarsto galimus pasirinkimus, pasirenka
situacijai tinkamiausią sprendimą ir įvertina priimtų sprendimų pasekmes.
Pasiekimų žingsneliai
Pirmi–treti gyvenimo metai (3 žingsnio Treti-šešti gyvenimo metai (5-6 žingsnio
pasiekimai): Atpažįsta sudėtingą veiklą, sunkumus
pasiekimai):
Susidūręs su kliūtimi, žodžiais, mimika ir kūno ar problemas ir natūraliai jas priima. Susidūręs su
kalba parodo suaugusiajam, su kokia problema iššūkiais, nusiteikęs juos įveikti savarankiškai arba
susidūrė. Bando savarankiškai spręsti bendradarbiaudamas su kitais. Taiko turimas žinias
kasdienes problemas. Nepavykus stebi, kaip ir patirtį, pradeda problemą vertinti iš skirtingų
tai daro kiti ir išbando jų taikomus problemų perspektyvų, tariasi su kitais, priima ir siūlo pagalbą.
sprendimo būdus arba kreipiasi pagalbos į Pasirenka tinkamiausią sprendimo būdą, stebi jo

25
suaugusįjį. Atsižvelgia į ankstesnę patirtį ir eigą, aptaria rezultatus ir atsižvelgia į priimtų
taiso, tobulina sprendimą.
sprendimų pasekmes.

Pasiekimų sritis – Mokėjimas mokytis
Vertybinė nuostata. Noriai mokosi, džiaugiasi tuo, ką išmoko.
Esminiai gebėjimai. Geba mokytis ir pradeda valdyti savo mokymosi veiklą, smalsauja, įsitraukia į
savo sumanytas ir kitų pasiūlytas veiklas, aktyviai siekia tikslo, stebi, apmąsto ir koreguoja savo
veiklos procesą bei rezultatus.
Pasiekimų žingsneliai
Pirmi–treti gyvenimo metai (3 žingsnio Treti-šešti gyvenimo metai (5-6 žingsnio
pasiekimai):
Įsitraukia
į
naują,
iššūkių
pasiekimai):
Trumpam įsitraukia į sudominusią ar savo reikalaujančią veiklą, drąsiai kalba apie tai, ką jau
sumanytą veiklą. Pasirenka mėgstamą žaislą, moka, ką norėtų sužinoti, ko išmokti. Numato
meno kūrinį, stengiasi atlikti patinkančią veiksmų ir priemonių planą tikslui pasiekti.
pasirinktą veiklą. Atidžiai stebi, bando, Priimdamas sprendimus ieško informacijos ir ją
aiškinasi, klausinėja, kaip kažkas veikia, tikslingai atsirenka. Stebi savo veiklos procesą, jį
vyksta. Džiaugiasi tuo, ką atliko ir ko išmoko koreguoja, išbandydamas įvairius veikimo būdus ir
veikdamas.
kylančias idėjas. Noriai dalinasi patirtimi apie
veiklos procesą ir rezultatą.
Pasiekimų sritis – Gebėjimas žaisti
Vertybinė nuostata. Nusiteikęs kartu su kitais vaikais plėtoti žaidimus, kurdamas vaikų žaidimo
kultūrą.
Esminiai gebėjimai. Individualiai ir drauge su kitais žaidžia ir pats kuria įvairius žaidimus:
režisūrinius, vaidmenų ir žaidimus su taisyklėmis, moka laikytis skirtingų žaidimų taisyklių.
Pasiekimų žingsneliai
Pirmi–treti gyvenimo metai (3 žingsnio Treti-šešti gyvenimo metai (5-6 žingsnio
pasiekimai): Sėkmingai sąveikauja su kitais,
pasiekimai):
Žaidžia su suaugusiuoju ar kitu vaiku, pradeda mokytojo paskatintas nesunkiai įsitraukia į
derinti savo veiksmus su kito žaidėjo kolektyvinius
režisūrinius
žaidimus,
kuria
veiksmais. Tikslingai renkasi žaislus, naratyvinius žaidimų pasaulius. Žaidime vartoja
pasirenka arba pats susikuria erdvę žaidimui. išplėstinę kalbą, pradeda žaisti vaizduotės žaidimus
Kartodamas veiksmus žaidžia vieną įsimintą vien kalbėdamasis, susikuria netradicines žaidimo
įvykį, jungia du tris žaidybinius veiksmus į erdves pritaikydamas jas žaidimui. Tvarko žaidimo
paprastą kasdienį siužetą. Individualiai ar erdvės prieš žaidimą ir jį baigus. Kuria išplėtotus
dviese žaidžia paprastą režisūrinį ar vaidmenų ilgalaikių naratyvinių žaidimų siužetus mėgstamų
žaidimą, laikosi žaidimo vaidmens taisyklių.
knygų, filmų ir vaizdo žaidimų pagrindu. Žaisdamas
su kitais lanksčiai kaitalioja vaidmenis, kontroliuoja

26
savo ir kitų veiksmus, konstruktyviai sprendžia
kylančius
nesutarimus.
Laikosi
taisyklių
dalyvaudamas kolektyviniuose žaidimuose.

Ugdymosi kontekstai: Žaismės, judraus patyriminio ugdymosi, universalaus dizaino mokymuisi,
tyrinėjimo ir gilaus mokymosi, realių ir virtualių aplinkų, kūrybinių dialogų.
Pedagogo vaidmuo: inicijuoja, demonstruoja, stebi, skatina, drąsina, padeda, kalbina, rodo pavyzdį,
skaito tekstus.
Strategijos: ugdymosi kontekstų kūrimo, spontaniško vaikų ugdymosi skatinimo, žaidimo,
organizuoto ugdymo, vaikų skatinimo mokymui(si) vienas iš kito.
Metodai ir būdai: žaidimai kartu su suaugusiuoju, stebėjimas, tyrinėjimas, bandymas,
eksperimentavimas, vaizduotės žaidimai, bendra kūrybinė veikla, meninė raiška ir kt.
4.1. VAIKŲ RAIDOS PRINCIPAI IR MOKYTOJO VAIDMUO
1. Unikalūs raidos bruožai ir individualus ugdymasis: Ankstyvajai vaiko raidai būdingas
spartus, netolygus augimas ir vystymasis, kurio metu mąstymas, kalba ir veiksmai nevyksta vienodai
visiems vaikams. Kiekvieno vaiko raida yra unikali, todėl mokytojas turi gerbti ir atsižvelgti į šiuos
individualius skirtumus. Mokytojas pasitiki vaikų natūraliomis galiomis, leidžia jiems augti ir ugdytis
savo tempu, suteikia galimybes jų prigimtinėms savybėms plėtotis bei skatina vaikų individualumą.
2. Vaikų savarankiškas mokymasis: Kiekvienas vaikas mokosi aktyviai ir atranda pasaulį savo
būdu ir tempu. Jie nuolat ieško naujų veiklų, iššūkių ir galimybių tobulėti, todėl mokytojas turėtų skatinti
šią iniciatyvą, pateikdamas jiems tinkamas veiklas bei turinį. Mokytojas turi būti jautrus vaikų
interesams ir padėti jiems atrasti, kaip patirti naujus dalykus per praktinį mokymąsi.
3. Visuminis ugdymasis: Vaikams būdingas vientisas mąstymas ir pasaulio matymas kaip
nedalomos visumos. Todėl ugdymas turi integruoti fizinį, emocinį, socialinį ir pažintinį vystymąsi, o
veiklos turi būti susijusios ir natūraliai integruotos, kad vaikai galėtų įgyti holistinį suvokimą apie
aplinkinį pasaulį.
4. Socialinių sąveikų svarba: Vaikų ugdymas(is) remiasi nuolatiniu vidinių galių plėtojimu per
naujas patirtis. Socialinės sąveikos, grindžiamos dialogu ir bendravimu su bendraamžiais ir

27
suaugusiaisiais, yra esminės vaiko raidai ir ugdymui. Mokytojas turi skatinti draugišką, atvirą ir
dialogišką bendravimą.
5. Prasmės konstravimas per dialogą: Per dialogus su kitais vaikais ir suaugusiaisiais vaikai
konstruoja bendras prasmes, mokosi klausytis vieni kitų, dalytis idėjomis, bendradarbiauti ir spręsti
problemas. Vaikų grupėje skatinama nuomonių ir raiškos įvairovė, o mokytojas užtikrina, kad būtų
palaikoma mokymosi vieniems iš kitų kultūra.
6. Vaikų raidos skatinimas: Ugdymo procese siekiama praturtinti ir plėsti visų vaikų patirtis,
ypač tų, kurie augdami susiduria su nepalankia aplinka. Ugdymo erdvė turi būti pritaikyta vaiko raidai
skatinti, kuriant įvairias socialines ir kultūrines aplinkas, kuriose vaikai jaustųsi įgalinti mokytis ir
vystytis.
PAGRINDINIŲ VAIKŲ POREIKIŲ UŽTIKRINIMAS IR TURTINIMAS
1. Žaidimo poreikis: Žaidimas yra esminė vaikų veikla, leidžianti jiems laisvai išreikšti savo
kūrybiškumą, mokytis bendrauti ir spręsti problemas. Darželio erdvės turi būti suplanuotos taip, kad
vaikai turėtų pakankamai laiko, erdvės ir partnerių žaisti. Suaugusieji turėtų nuolat stebėti ir prireikus
įsitraukti į vaikų žaidimus, kad padėtų jiems auginti savo žaidimo gebėjimus.
2. Saugumo poreikis: Vaikai turi jaustis saugūs ir globojami. Darželio aplinka turi užtikrinti,
kad kiekvienas vaikas jaustųsi gerbiamas, matomas ir girdimas. Svarbu ne tik rūpintis vaikų saugumu,
bet ir įtraukti juos pačius į saugumo užtikrinimą, mokyti atsakomybės už savo ir kitų gerovę.
3. Draugystės poreikis: Vaikams svarbu jaustis bendruomenės dalimi, turėti artimų draugų ir
patirti lygiavertiškumą bei bendrumą su kitais. Mokytojai turi sukurti aplinką, kuri skatintų tyrinėti ir
atrasti, kaip bendrauti, gyventi ir veikti drauge.
4. Komunikavimo poreikis: Komunikavimas yra esminė vaikų ugdymosi dalis, apimanti
dalijimąsi emocijomis, mintimis ir idėjomis tiek žodžiu, tiek neverbalinėmis priemonėmis (mimika,
judesiais, piešiniais). Mokytojai turi sudaryti sąlygas vaikams išbandyti įvairius komunikavimo būdus,
skatinti pagarbų ir veiksmingą bendravimą su kitais.

4.2. UGDYMO APLINKŲ KŪRIMAS
1. Praturtintos vidaus ir lauko aplinkos: Darželio erdvės turi būti lanksčios ir mobilios, kad
atitiktų vaikų poreikius bei pomėgius. Lauko erdvės turi būti įtraukiančios, atviros laisvam judėjimui,
kur vaikai galėtų naudoti natūralias medžiagas ir objektus, o vidaus erdvės pritaikytos įvairioms
veikloms – nuo ramių kampelių iki aktyvių žaidimų erdvių.

28
2. Kultūrinės ir socialinės aplinkos: Mokytojai kuria aplinką, kuri skatina vaikus tyrinėti
įvairias kultūrines ir socialines patirtis, ugdo jų empatiją ir gebėjimą veikti grupėje. Aplinka turi būti
įtrauki, suteikianti vaikams galimybę plėsti savo akiratį ir jaustis vertingais bendruomenės nariais.

4.3 UGDYMOSI ŽAIDŽIANT IR PATIRTINIO UGDYMOSI BŪDAI
1. Programos kūrimas ir ugdymosi būdai
Kuriamoje ar atnaujinamoje ugdymo programoje numatomi vaiko ugdymosi žaidžiant ir
patirtinio ugdymosi būdai, kurie atitinka vaikų prigimtį ir raidos poreikius. Mokykla, rengdama
programą, įtraukia skirtingus žaidimo metodus ir nusprendžia, kurie iš patirtinio ugdymosi būdų bus
taikomi ugdymo procese.
2. Vaikų ugdymasis žaidžiant
Žaismingumas yra natūrali vaiko santykio su pasauliu dalis, esminė jo ugdymosi ir veikimo
savybė. Vaikai ugdosi per spontanišką žaismingumą, kuris pasireiškia tyrinėjant, eksperimentuojant ir
savarankiškai kuriant žaidimus. Šis procesas padeda vaikams suprasti aplinkinį pasaulį, lavinti
kūrybingumą ir socialinius įgūdžius.
Sensomotoriniai tyrinėjimo žaidimai: per fizinį judėjimą, manipuliacijas daiktais ir
medžiagomis vaikai tyrinėja aplinką, mokosi apie objektus, jų savybes ir ryšius.
Vaizduotės žaidimai: vaikai kuria režisūrinius, siužetinius vaidmenų žaidimus ir naratyvinius
žaidimus, leidžiančius lavinti vaizduotę, kalbinius gebėjimus ir socialines sąveikas.
Didaktiniai žaidimai: skirti tikslingam gebėjimų formavimui, padeda lavinti tam tikrus
įgūdžius, kaip antai skaičiavimą ar problemų sprendimą.
Balansas tarp savarankiškų ir ugdomųjų žaidimų: užtikrinamas pusiausvyra tarp vaikų
iniciatyva kuriamų žaidimų ir mokytojo organizuotų ugdomųjų žaidimų su taisyklėmis.
3. Patirtinio ugdymosi būdai
Patirtinis ugdymasis skatina vaikus įsitraukti į įvairias veiklas, mokytis per asmeninę patirtį,
tyrinėjimą ir kūrybą. Vaikai mokosi per visus pojūčius: stebi, liečia, jaučia, dalinasi patirtimi, atranda
naujas sąsajas ir gilina savo supratimą. Ugdymo procese naudojami šie patirtinio ugdymosi būdai:
Personalizuotas ugdymasis: pritaikytas prie kiekvieno vaiko individualių poreikių, leidžia
vaikui mokytis savo tempu ir būdu.
Savivaldus ugdymasis: vaikai patys renkasi, kokias veiklas atlikti, sprendžia ir atranda naujus
mokymosi būdus.

29
Dialogiškas ugdymasis: vyksta per diskusijas ir dialogus, kurie skatina vaikus mąstyti, vertinti,
dalintis savo nuomone.
Judrus ugdymasis: apima mokymąsi per judėjimą, fizinę veiklą, leidžiant vaikams pajusti ir
suprasti pasaulį per kūno patirtį.
Įkūnytasis ugdymasis: mokymasis per fizinius pojūčius, prisilietimus, veiksmus, kurie padeda
vaikams geriau suprasti mokomąją medžiagą.
Ugdymasis tyrinėjant: vaikai skatinami eksperimentuoti, ieškoti atsakymų į klausimus, tyrinėti
aplinką.
Ugdymasis kuriant: per kūrybines veiklas vaikai išbando savo idėjas, lavina vaizduotę ir
išmoksta spręsti problemas.
Reflektuojant: ugdomas gebėjimas mąstyti apie savo veiklą, vertinti, kas pavyko, ir ką galima
būtų daryti kitaip.

4.4 PROGRAMOS VERTYBĖS
Programos turinys grindžiamas pamatinėmis vertybėmis, kurios užtikrina vaikų ugdymosi
kokybę ir visapusišką gerovę. Šios vertybės padeda kurti aplinką, kuri skatina pagarbą, įsitraukimą ir
augimą:
1. Vaiko orumas
Kiekvieno vaiko unikalumas, autentiškumas ir nelygstama vertė yra pripažįstami ir puoselėjami.
Vaikai ugdomi su pagarba jų individualumui.
2. Vaiko gerovė
Prioritetas teikiamas vaikų saugumui, sveikatai ir harmoningam vystymuisi. Ugdymo(si) aplinka
užtikrina vaikų emocinę ir fizinę gerovę, sudarydama sąlygas jiems augti sveikiems ir laimingiems.
3. Saviraiškos laisvė
Vaikai turi teisę laisvai reikšti savo mintis, jausmus ir kūrybą. Kiekvieno vaiko saviraiška
skatinama ir palaikoma, siekiant plėtoti jo kūrybines galias.
4. Lygiavertis dalyvavimas
Ugdymo procese siekiama užtikrinti, kad kiekvienas vaikas galėtų lygiaverčiai dalyvauti ir
įsitraukti. Šalinamos visos galimos ugdymo kliūtys, suteikiant visiems vaikams lygias galimybes.
5. Lygiateisiškumas ir teisingumas

30
Programoje įtvirtintas vienodų teisių principas, užtikrinantis kiekvieno vaiko teisę į ugdymą.
Stengiamasi pašalinti bet kokius diskriminacijos ar atskirties šaltinius, sudaryti sąlygas kiekvienam
vaikui tobulėti pagal savo gebėjimus.
6. Pagarba, tolerancija ir atvirumas įvairovei
Ugdymo(si) aplinka kuriama, remiantis pagarba, empatija ir tolerancija. Skatinamas atvirumas
įvairovei, vaikams suteikiamos galimybės sėkmingai dalyvauti ugdymo procese, nepriklausomai nuo jų
skirtumų.
7. Bendruomeniškumas, demokratija ir pilietiškumas
Programa siekia ugdyti vaikų jausmą priklausyti bendruomenei, skatinti demokratines vertybes
ir atsakomybę už save bei kitus.
8. Kultūrinis tapatumas
Vaikai mokosi puoselėti savo šalies kultūrinį savitumą: gimtąją kalbą, etninę kultūrą, tautos
istoriją. Vaikai ugdosi kaip savo šalies kultūros dalyviai ir kūrėjai, mokosi gerbti savo šaknis, suvokti
savo kultūrinę tapatybę ir jausti atsakomybę už savo šalį. Tuo pačiu vaikai skatinami pozityviai priimti
ir vertinti kitų kultūrų savitumą.
Šios vertybės formuoja ugdymo programą, padeda užtikrinti vaikams emociškai saugią, turtingą
patirtimis aplinką, skatinančią jų visapusišką vystymąsi.

5. KONTEKSTAI
Vaikų ugdymas(is) vyksta įvairiose aplinkose: mokyklos vidaus ir lauko erdvėse, taip pat už
mokyklos ribų, pavyzdžiui, parkuose, muziejuose, gamtos ir kultūriniuose objektuose.
Visos ugdymo(si) sritys, bandomos įgyvendinti per ugdymosi kontekstų modeliavimą.
Ugdymosi kontekstas – tai vaikams aktuali, atvira jų iniciatyvoms, dėmesį patraukianti, kviečianti veikti,
estetiškai patraukli aplinka. Vaikų ugdymas gali vykti įvairiose aplinkose: mokyklos vidaus ir lauko
erdvėse, taip pat už mokyklos ribų (pvz. parkuose, muziejuose, gamtos ir kultūriniuose objektuose.).
Kontekstai pasižymi kryptingą vaikų veiklą provokuojančia idėja ar veiklai įkvepiančiu iššūkiu,
kuris kuriamas mokytojui tikslingai parenkant ir tam tikru būdu išdėliojant priemones, sukuriančias
netikėtumo momentą. Tokie kontekstai skatina autentiškus vaikų sumanymus, palaiko ilgalaikį
domėjimąsi ir supratimo gilėjimą. Tame pačiame ugdymosi kontekste vaikai turi galimybę veikti ir save
išreikšti skirtingai.

31
Kuriant ugdymosi kontekstus, sudaromos pasirinkimo galimybės – veiklos, medžiagų,
priemonių, veikimo vietų, laiko, veiklos būdo veikti vienam ar bendradarbiaujant, veiklos rezultatų
pristatymo. Pasirinkimai sukuria prielaidas rastis įvairioms savo turiniu veikloms, kurios atliepia
skirtingus vaikų interesus, gebėjimų lygį bei mokymosi būdų įvairovę.
Modeliuojant kontekstus, kuriamos skirtingos veiklos vyksmo galimybės: vaiko iniciatyvos
pirmumas, kuomet mokytojas seka vaiko domėjimąsi ir pasinaudoja spontaniškomis čia ir dabar
susikūrusiomis situacijomis, praturtindamas jo patyrimą; dialoginis veikimas, mąstymas bei kūryba
kartu, sekant vaiko iniciatyvą; atvirosios veiklos idėjos pirmumas, kai mokytojas tik trumpai pristato
veiklos idėją, o iniciatyva perleidžiama vaikams.
Kuriant ugdymosi kontekstus, modeliuojama dialoginė vaikų, mokytojų ir kitų suaugusiųjų
sąveika, iš anksto numatant galimus komunikavimo su vaikais būdus ir priemones, kurios provokuotų ir
palaikytų jų aktyvumą, bet neužgožtų. Mokytojas atpažįsta vaikų susidomėjimo sritis ir gebėjimų
požymius bei vysto ugdymosi kontekstą, remdamasis jų plėtojimo galimybėmis. Dialogui palaikyti
lanksčiai naudojamos įvairios priemonės: papildoma medžiaga ir objektai, ugdymosi veiklos nuotraukos
ir vaizdo įrašai, vaiko veiksmų ir atradimų įvardijimas, atvirieji klausimai, refleksijos.
Mokytojai iš anksto bando numatyti galimus kai kurių vaikų veiklos barjerus arba jie tampa
matomi vaikams veikiant sukurtame kontekste. Iš anksto apgalvojamos pastoliavimo priemonės, kurios
gali padėti vaikams lengviau įsitraukti, bendrauti ir bendradarbiauti su kitais, atlikti veiklas bei mokytis.
Aplinka pertvarkoma ir pastoliavimo priemonės taikomos tik tuomet, kai yra poreikis padidinti
kiekvieno vaiko įsitraukimą ir visavertį dalyvavimą veikloje.
Mokykloje kuriami vaikų visuminiam, įtraukiam ugdymuisi aktualūs kontekstai. Toliau
aprašomi skirtingi kontekstai.

Žaismės kontekstas atliepia
vaiko pasaulio pojūtį, kuris
didina jo motyvaciją pažinti save,
kitus ir pasaulį. Kuriamas
kontekstas, persmelkiantis visą
vaikų ir suaugusiųjų veikimą.
Žaismės konteksto paskirtis palaikyti
kasdienių
veiklų
žaismingumą,
kuriant
džiaugsmo,
nuostabos,
tyrinėjimo,
išbandymo,

ŽAISMĖS KONTEKSTAS
Kontekstas kuriamas aplinkoje tam
tikru būdu išdėstant priemones,
provokuojančias
vaikus
žaisti
judesiu, pojūčiais, emocijomis,
vaizduote, mintimis. Kuriamos
slėpynių, netikėtumo, paslapties,
„atvirkštinumo“,
priešingybių,
neapibrėžtumo
situacijos,
įtraukiančios vaikus į žaismingus
tyrinėjimus.

Kuriama fizinė aplinka
viduje ir lauke, kviečianti
neskubant
pastebėti,
apžiūrėti,
išmėginti
skirtingus veikimo būdus,
vėl ir vėl sugrįžtant
apmąstyti jau pažįstamų
objektų naujai atrandamus
aspektus,
išgyvenant
pažinimo
džiaugsmą.
Eksperimentuojama

32
eksperimentavimo ir dalinimosi
pojūtį.

Sudaromos
sąlygos
kurti,
išbandyti,
tyrinėti
pačias
keisčiausias
hipotezes
apie
reiškinius ir pasaulį. Palaikomi
netikėti vaikų būdai suprasti,
išsiaiškinti,
priimami
„neteisingi“ vaikų atradimai,
kuriant
tolesnių
tyrinėjimų
situacijas, kuriose vaikai patys
tęstų „tiesos“ paieškas.

veikimu tuščioje erdvėje,
atrandant, kad žaidimas
gali gimti „iš nieko“, iš
žmogaus
„galvos“.
Skirtingas
rekvizitas,
kostiumų detalės, keisti
objektai
pažadina
vaizduotės žaismę.
Mokytojas paskatina, palaiko ir pats kuria kasdienį žaismingumą
per fizines aplinkas, veikimo būdus, humorą, kalbėjimą, mąstymą,
menines patirtis. Palaikomas dialogiškumas, improvizacijos,
interpretacijos, kūrimas ir perkūrimas, perdarymas. Mokytojas
jautriai pastebi žaismę vaikų veikime, ją atliepia, pratęsia,
praturtina ir užkrečia kitus vaikus.

UNIVERSALAUS DIZAINO MOKYMUISI KONTEKSTAS
Universalaus dizaino mokymuisi Vaikai dalyvauja įsitraukę tada, kai Visi vaikai pažįsta ir
konteksto paskirtis yra sukurti kuriama kiekvieno vaiko laukimu supranta dalykus, kai
sąlygas, kuriose visi vaikai, prisodrinta aplinka, kuri leidžia lanksti, kiekvieno vaiko
nepriklausomai nuo amžiaus, visiems išgyventi pasitikėjimo ir raidos, veiklos tempo,
socialinių,
kultūrinių, priklausymo
bendruomenei pažintinių procesų, interesų
lingvistinių, sveikatos skirtumų, jausmus. Pasitikėjimu grindžiamas ir
lūkesčių
stebėjimu
yra kviečiami dalyvauti, žaisti, siūlymas
pasirinkti
veiklas, grindžiama,
mokytojo
atrasti,
mokytis,
išgyventi panardina vaikus į prasmingą sudaroma
programa,
sėkmes ir nesėkmes, mylėti ir procesą, ugdo savarankiškumą, leidžia aprėpti vaikams
jaustis
mylimais.
UDM kūrybiškumą, žingeidumą ir veiklos aktualias, jų supratimui ir
kontekstui būtinos trys sąlygos: rezultatų
pajautą.
Specialiųjų kūrybinei raiškai palankias
vaikai dalyvauja įsitraukę į ugdymosi poreikių turintys vaikai pažinimo erdves. Vaikų
veiklas; veiklos, mokymosi jaučiasi
lygiaverčiais
su
jų ugdymosi ritmo pagrindu
objektai ir atradimai yra neturinčias vaikais. Visi kartu vystoma praktika leidžia
prieinami visų vaikų supratimui mokosi vieni kitus pažinti ir veikti negalią turintiems vaikams
jų raidos galimybių ribose; žmonių įvairovėje.
veikti
savo
tempu,
vaikams sudaromos sąlygos
nesijaučiant skubančiais
savarankiškai veikti ir įvairiais
arba trukdančiais dalyviais.
būdais reikšti savo mintis.
Visų
vaikų
dalyvavimo
veiklose
prieinamumą pagerina jų
poreikius
atitinkančios
priemonės, pvz.: mobilūs,
lengvai transformuojami
baldai, garsą izoliuojančios
ausinės, individualią erdvę

33
sukuriančios sulankstomos
sienelės arba vaikiškos
palapinės,
įgarsintos
knygelės,
taktiliniai
paveikslai, alternatyviosios
komunikacijos
kortelės,
pastato erdves ženklinantys
reljefiniai ženklai, o grindis
bei laiptus – reljefiniai
paviršiai,
ir
kitos
priemonės
Refleksijos padeda vaikams parodyti savo mokymąsi mokytojui
ir/arba kitiems vaikams, papasakojant apie žaidimą,
pademonstruojant savo kūrinį, atradimą ar atliktą darbelį,
atsakant į užduodamus klausimus apie veiklas, kuriose dalyvavo.
Visi šie ir kiti savo veiklos rezultatų aptarimo būdai yra labai
vertingi vaikams, nes padeda pamažu suprasti savo žaidimo ar
mokymosi procesus. Mokytojui tai galimybė stebėti savo vaikų
įsitraukimo, supratimo, savarankiškumo ypatumus ir, atsižvelgus
į tai, kurti lankstų, visiems vaikams prieinamą ir efektyvų
ugdymosi kontekstą.

Vaikams savarankiškai veikti ir
išreikšti savo mintis padeda
priemonių,
susijusių
su
susitarimais,
vaiko
apsisprendimais ar laukiamais
rezultatais įvairovė bei laisvė
vaikui nuspręsti kaip jis veiks ir
parodys tai, ką naujo jau žino.
Svarbu, kad vaikams būtų
užtikrintos dvi sąlygos: 1)
pasiūlyta galimų veiklų ir
priemonių įvairovė; 2) sudarytos
sąlygos pademonstruoti tai, ką
jau žino įvairias lygiais. Vaikų
skatinimas žaisti socialinius
žaidimus, sudarytos sąlygas
laisvai judėti aplinkoje, užsiimti
su joje esančias žaislais ir
daiktais, bendrauti su kitais
vaikais,
skatina
socialinių
sąveikų formavimąsi ir savaiminį
mažo vaiko mokymąsi.
KULTŪRINIŲ DIALOGŲ KONTEKSTAS
Vaikas
ugdymo
įstaigoje Įstaigos vidaus ir lauko aplinkoje Ugdymo įstaigos aplinkoje
dalyvauja
daugialypiuose vaikai
mato
tinkamai vaikai turi galimybę matyti
kultūriniuose
kontekstuose eksponuojamus savo, ir kitų įvairius kultūrų ženklus,
ugdydamasis įvairiais tapatybes, sukurtus meno kūrinius, įvairiose simbolius, patirti papročius
kurias
sąlygoja
šeimos, erdvėse girdi įvairią muziką, randa ir elgsenas, formuotis
mokyklos grupės, kaimynystės, priemonių ir turi galimybę kurti preferencijas vieniems ar
regiono, etninės grupės bei šalies savo muzikinių garsų pasaulį. kitiems
kultūros
ir globalaus pasaulio kultūriniai Turtinga aplinka skatina vaikus reiškiniams,
išbandyti
ypatumai. Mokykloje kuriamas atliepti kūnu, improvizuoti ir kurti skirtingas
kultūrinės
kultūrinis kontekstas, kurio įvairiems
kontekstams raiškos formas, ugdytis
paskirtis padėti vaikui kurti savo (atsipalaidavimo,
ritualų, pozityvų požiūrį į įvairovę
individualų tapatumą tuo pačiu saviraiškos ir kt.) būdingus judesius. ir
kitoniškumą.

34
metu dalyvaujant tiek vaikų
subkultūros, tiek artimiausios ir
tolimesnių
aplinkų
kultūrų
kūrime.

Grupės ir lauko aplinkoje pateiktos
knygos, audio įrašai (pasakos,
legendos, mitai), teatro kostiumų
detalės, lėlės, kviečia vaikus kurti,
interpretuoti, perkurti kultūrinius
naratyvus
jungiant
žaidimą,
vaidybą, muzikinę, vaizdinę bei
kūno raišką.

Susidurdamas su naujais
kultūros
reiškiniais,
mokosi atpažinti lokalius ir
globalius
kultūros
reiškinius,
formuojasi
vertybes
ir
kultūrinę
tapatybę..

Visos
mokyklos
aplinkos Mokytojas kuria sąlygas vaikams pažinti įvairias etnines kultūras,
dizainas, priemonės, jų deriniai, socialinę įvairovę, skirtingas epochas ir žanrus, sudarydamas
veiklos ir renginiai plėtoja vaikų galimybes patirti kultūros reiškinius mokykloje ir už jos ribų.
estetinio suvokimo pamatus.
Estetiška aplinka turi poveikį
vaiko
emocijoms,
kūnui,
aktyvina kognityvinį vystymąsi
per pozityvias menines ir kitas
estetines patirtis. Mokyklos
kontekstas turtingas menine
kultūra, skatina vaikų emocijas,
plėtoja emocijų kalbą, skatina
vaikų subkultūros auginimą.
KURYBINIŲ DIALOGŲ KONTEKSTAS
Modeliuojant kūrybinių
dialogų kontekstą kuriama
vaizduotę,
smalsumą,
nuostabos jausmą kelianti
aplinka. Joje esančios
įvairios
medžiagos,
priemonės (veidrodžiai,
muzikos
instrumentai,
teatro
atributika,
skaitmeninė
įranga),
reiškiniai
(šviesos
instaliacijos,
šešėliai),
įranga (šviesos stalai),
netradicinių
medžiagų
deriniai padeda vaikams
įsitraukti į veiklą ir kurti,
kelti klausimus, siūlyti
sprendimus,
dalintis
idėjomis.

Vaikai turi galimybę įsitraukti į naujų
kontekstų kūrybos procesą ir jį tęsti
kitose
erdvėse,
ieškodami,
pritaikydami, savitai panaudodami
pačių
atrastas
įvairias
medžiagas.
Neapsiribojama tik
grupės ar savo kieme erdve,
vykstama į miesto aikštę, parką ar
muziejų, koncertą, spektaklį ir pan.,
kurie gali tapti kūrybai įkvepiančiais
kontekstais.

Kūrybinių dialogų kontekste yra
akcentuojamas pats kūrybos
procesas. Laikas ir erdvė
numatomi taip, kad kiekvienas
vaikas galėtų veikti savo tempu,
kurti pagal savo gebėjimus ir
poreikius, sugrįžti, pratęsti,
perkurti, nepasiduoti. Kūrybos
proceso metu vaikai turi
pasirinkimo
įvairovę,
skatinančią tyrinėti galimybes,
generuoti
idėjas,
konstruoti,
identifikuoti
problemas,
numatyti
savo
kūrybos rezultatus, vertinti tai,
ką sukūrė savarankiškai arba
grupėje.

35
Kūrybos
kontekstas Vaikams
aktualiuose,
juos Mokyklos erdvėse estetiškai
kuriamas
modeliuojant įtraukiančiuose kūrybinių dialogų eksponuojami
vaikų
meno
galimybes vaikams patirti kontekstuose vaikai išgyvena srauto darbai,
užfiksuotos
meno
kūrybos laisvę, išgyventi būseną, kurios metu prarandamas proceso akimirkos ir šalia
netikėtumą ir kūrybos laiko pojūtis, savęs vertinimas ir savo pridedamos
dokumentuotos
džiaugsmą,
identiteto jutimas, kai susiliejama su vaikų mintys. Vaikų kūrybos
pasididžiavimą,
įveikus veikla, patyrimu, kai sustiprėja eksponavimas vaikų akių lygyje
sutiktus
iššūkius. koncentracija,
kūrybiškumas. skatina norą matyti, vertinti,
Kūrybinių
kontekstų Mokytojas pastebi, palaiko ir aptarti ir kurti naujas patirtis.
įvairovė padeda suvokti, supranta šių unikalių kūrybos Kūrybai
skirtos
erdvės
kad yra daugiau nei vienas apraiškų vertę
neperkraunamos,
priemonės
kūrybinės
problemos
tikslingai
parenkamos,
yra
sprendimo būdas.
lengvai pasiekiamos vaikams.
Dinamišką kūrybos procesą palaiko pedagogas kūrėjas, provokuojantis vaikų atradimus sudarantis
sąlygas laisvai spontaniškai vaiko kūrybai. Kūrybinių dialogų kontekstuose vaikas ir pedagogas
tampa proceso bendrakūrėjais. Drąsiai išbandomi šiuolaikinių menininkų kūriniai, vykdomi meniniai
eksperimentai, siekiama sudėtingesnių ir gilesnių patirčių, nesibaiminant suklysti.
KALBŲ ĮVAIROVĖS KONTEKSTAS
Vidaus
aplinkoje Konteksto kūrimui naudojamos Kontekstui kurti pasinaudojama
įrengiamos bibliotekėlės, nežodinę ir žodinę komunikaciją mokykloje ar grupėje jau
skaitymo
kampeliai, skatinančios
priemonės:
veido egzistuojančia kalbų įvairove:
ramybės erdvės, kuriose išraiškos, emocijų paveikslėliai; kuriamos situacijos, kuriose
yra įprastų ir įgarsintų gestai ir jų simboliai; kūno kalba; vaikai girdi grupę ar mokyklą
knygų, garso ir vaizdo žinutė, laiškas, informacija, idėja, lankančių
dvikalbių,
įrašų, kurių vaikai gali dialogas garsu/ais, piešiniu/iais, daugiakalbių, kitakalbių vaikų
klausyti ne tik kartu, bet ir nuotraukomis, muzikos kūriniu/iais, kalbą ir bando su jais
individualiai su ausinėmis. šokiu; atskirais žodžiais, žodiniais komunikuoti jų kalba; kuriose
Mokytojas kuria vaikų monologais, dialogais. Palaikomos vaikai
pamoko
kitakalbius
amžių, raidą ir gebėjimus priemonių paskatintos savaime grupės
draugus
kalbėti
atitinkančią ir tikslingai susikuriančios situacijos arba jos yra lietuviškai; į grupę kviečiami
auginančią
kalbinę mokytojo
specialiai skirtingomis kalbomis kalbantys
aplinką,
pripažįsta
ir išprovokuojamos. Tinkamai sukurtas tėvai, seneliai, svečiai iš kitų
vertina
skirtingas kontekstas padeda vaikams atrasti ir šalių; sukuriamos galimybės per
bendravimo
formas, naudoti ne tik žodinę kalbą, bet ir socialinius
tinklus
žodinius ir nežodinius įvairias nežodines kalbas.
pakomunikuoti su kitų šalių
saviraiškos būdus, skatina
ugdymo įstaigų vaikais, išgirsti
vaikų
domėjimąsi
ir
jų kalbą, juos pamokyti lietuvių
padeda suprasti, pažinti,
kalbos;
skaitomos
dviem
perteikti mintis ir idėjas,
kalbomis išleistos knygelės;
pastebėjęs
vaikų
dainuojant ne lietuvių tautos ar
pastangas,
teigiamai
autorių
sukurtą
dainelę,
reaguoja
ir
skatina
deklamuojant eilėraštį, bent
kalbėjimo
įgūdžių
vienas posmelis atliekamas
plėtojimąsi
(atrasti
originalo kalba. Sumodeliuotas
žodžius, raiškos formas).
kalbų įvairovės kontekstas
Mokytojas yra kalbinio
skatina
kalbinio
tapatumo

36
komunikavimo pavyzdys
formavimąsi: mano kalba – kitos
vaikams, vartoja turtingą
kalbos, žadina smalsumą, kalbų
vaikų amžiui pritaikytą
tyrinėjimą, teigiamą požiūrį į
kalbą. Mokytojas parenka
kalbas ir jų mokymąsi.
veiklas, atsižvelgdamas į
skirtingą vaikų kalbinę
patirtį, palaiko ir skatina
mažiau
Stimuliuojančios vidaus Vidaus
aplinkoje
įrengiamos Kalbų
įvairovės
konteksto
aplinkos, praturtinančios bibliotekėlės, skaitymo kampeliai, paskirtis – kurti ir palaikyti
kalbų pasaulio pažinimą, ramybės erdvės, kuriose yra įprastų ir aplinkos sąlygas, palankias rastis
kuriamos
pasitelkiant įgarsintų knygų, garso ir vaizdo įrašų, ir plėtotis skirtingiems vaikų
kalbą
ugdančias kurių vaikai gali klausyti ne tik kartu, komunikavimo būdams, įvairiai
priemones, tokias kaip bet ir individualiai su ausinėmis.
žodinei ir nežodinei raiškai,
įvairios
knygelės
kalbų pažinimui, teigiamoms
(nebyliosios, paveikslėlių,
nuostatoms, susijusioms su
įgarsintos ir kt.) ir kiti
kalbų ir jos formų įvairove.
leidiniai,
skaitantys
pieštukai, skaitmeniniai
kalbą ugdantys žaidimai,
kalbiniai stalo ir kitokie
žaidimai.
Kalbinius
gebėjimus
stimuliuojančioje
aplinkoje
naudingos
kortelės ir piešinukai,
siužetinių,
teminių
paveikslų poros ir serijos,
“nesąmonių” paveikslai.
Vidaus
aplinkos
papildomos
virtualiosiomis
aplinkomis.
Lauko aplinkose kuriamos žodinę ir nežodinę raišką skatinančios galimybės: girdėti ir imituoti gamtos
garsus (pvz., vėjo, lietaus, paukščių, žingsnių, besivarstančių durų ar pan.), pavadinti ir apibūdinti
aplinkos objektus, pažinti grafinius ženklus (pvz., užrašus) ir vaizdinę informaciją (pvz., kelio
ženklus).
TYRINĖJIMO IR GILAUS MOKYMOSI KONTEKSTAS
Tyrinėjimo
ir
gilaus Tyrinėjimo ir gilaus mokymosi Mokytojo
ir
mokyklos
mokymosi
konteksto kontekstas kupinas žaismės, turtingas bendruomenės sukurta vidaus ir
paskirtis – atliepti natūralų mokytojo
ir
vaiko(-ų) lauko edukacinė erdvė (pvz.,
vaiko smalsumą, įtraukti jį ,,provokacijomis“, atviras iššūkiams akvariumas, pūvantis kelmas),
į aplinkos tyrinėjimą, ir klausimams, galimybėmis vaikui(- provokuoja vaikų klausimus ir
skatinantį gilesnį aplinkos ams) ir mokytojui drauge atrasti, įtraukia vaikus į ilgalaikius
objektų, reiškinių ir jų kartu mokytis. Jame daug laisvės stebėjimus. Klausimai vaikams
ryšių supratimą, sukurti vaiko svajonėms, natūraliam vaiko kyla savaime iš jų smalsumo,

37
galimybes atrasti įvairių tyrinėjimui
ir
asmeniniam
pažinimo ir mokymosi mokymuisi, kurio metu vaikas
būdų.
pasineria į klausimų kėlimo ir
atsakymų
paieškos
procesą,
tyrinėdamas
mokosi
priimti
sprendimus, reikšti nuomonę apie
savo mokymosi kelią.

Kuriant tyrinėjimo ir
gilaus
mokymosi
kontekstą lauko aplinkoje
įrengiamos
lauko
tyrinėjimo laboratorijos,
stotelės,
kupolai,
ekologiniai
takeliai,
vabzdžių
viešbučiai,
skruzdėlynai,
paukščių
girdyklos,
lesyklos,
inkilai, šiltnamiai ir daržai,
paliekami natūralių pievų
ploteliai, kurmiarausiai,
įrengiami
purvynėliai,
sveikatingumo,
pojūčių
takai,
metereologinės
stotelės,
vėjarodės,
rodyklės,
planai.
Tyrinėjimo objektais ir
būdais
turtingas
kontekstais įtraukia vaikus
į ilgalaikius stebėjimus,
sukuria
prielaidas
patyriminiam objektų ir
reiškinių įvairovės bei
kaitos pažinimui.

Tyrinėjimo ir gilaus mokymosi
kontekstas praturtinamas skaitymui ir
rašymui skirtomis priemonėmis (pvz.
raidžių
kortelėmis,
knygomis,
kreidelėmis), STEAM tyrinėjimams
skirtomis priemonėmis (pvz. spalvų,
skaičių ir formų
kortelėmis,
rėmeliais, matavimo virvelėmis,
veidrodžiais, svarstyklėmis, lauko
laikrodis,
lauko
muzikos
instrumentais, dažais, molbertais),
socialiniam pažinimui skirtomis
priemonėmis
(pvz.,
emocijų
simboliais,
bendradarbiavimo
kortelėmis,
laiko
juostomis).
Konteksto praturtinimas skatina
gilesnį prasmių ir sąvokų supratimą,
įvairesnius tyrinėjimo ir problemų
sprendimo būdų išbandymą.

suaugusiojo ar bendraamžio
pastebėjimo,
išgirstos
užuominos.
Atsakymų
į
klausimus
paieška
vyksta
spontaniškai,
naudojant
sukurtame kontekste esančias
tyrinėjimo priemones (pvz.,
lupa,
paveikslėlių
knyga),
medžiagas (pvz., vanduo, kreida,
molis) arba mokytojui sumaniai
sumodeliavus ugdymo procesą,
provokuojantį vaiko gilesnį
mąstymą.
Sukurtame kontekste esančios
įvairios
priemonės
(pvz.
fotoaparatai,
planšetiniai
kompiuteriai,
išmanieji
telefonai, piešimo priemonės,
išmanieji įrenginiai) ir formos
(pvz.
atradimų
lapai,
eksperimento eigos kortelės)
vaiko atradimų fiksavimui bei
apmąstymui,
savo
veiklos
proceso ir rezultatų įžvalgoms,
galimybė atradimais dalintis su
kitais palaiko ilgalaikį vaiko
smalsumą, leidžia pasidžiaugti
ugdymosi sėkme su draugais,
mokytojais,
tėvais,
kitais
bendruomenės nariais.

38
Kuriant
kontekstus Mokytojas pastebi vaikų interesus, poreikius, palaiko jų susidomėjimą
modeliuojamos grupinių dėmesio atkreipimo ženklais, pritarimu, keldamas mąstyti skatinančius
tyrinėjimų
aplinkos, klausimus, pasiūlydamas papildomų priemonių, suteikdamas grįžtamąjį
parenkant
tų
pačių ryšį. Siekdamas įdomesnio, patrauklesnio, gilesnio tyrinėjimo ir
priemonių rinkinius, arba pažinimo proceso, mokytojas pasikviečia miškininką, bitininką,
priešingai,
vienetines ūkininką arba organizuoja išvykas į pievas, prie upelių, į ūkį, botanikos
priemones, skatinančias sodą, turgų, į atliekų perdirbimo įmonę.
vaikus
dalintis,
pasiskirstyti
vaidmenis
bendram tikslui pasiekti.
Numatomos
ir
individualiam
vaiko
tyrinėjimui
pritaikytos
ramios aplinkos, kuriose
vaikas galėtų išgirsti,
pamatyti, užuosti, pajausti,
savarankiškai išbandyti.
Galimybė rinktis grupinio
ar individualuas tyrinėjimo
aplinką atliepia vaiko
poreikius,
plėtoja
bendruomeniškumo
ir
buvimo su savimi jausmą
REALIŲ IR VIRTUALIŲ APLINKŲ KONTEKSTAS
Realių ir virtualių aplinkų konteksto paskirtis – praturtinti ir praplėsti realybės kontekstus
alternatyviomis skaitmeninėmis galimybėmis, padedant vaikams atrasti daugiau būdų patirti, pažinti
ir mokytis.
Kuriant
kontekstus Kontekstams
kurti
tikslingai Vidaus ir lauko realių aplinkų ir
išlaikomas
patyriminio, parenkamos vaikams aktualios, skaitmeninės erdvės kontekstai
judraus,
įkūnytojo prasmingos,
vaikų
amžiui praturtina tyrinėjimo galimybes,
mokymosi ir realių objektų pritaikytos, savivaldį mokymąsi padaro nematomą matomu,
tyrinėjimo dominavimas, skatinančios
skaitmeninės gilina supratimą apie objektus ir
aplinkas
saikingai
ir technologijos: robotukai, išmanieji reiškinius,
skatina
atrasti
saugiai
praturtinant žaislai, skaitmeniniai žaidimai ir kt. alternatyvius
veikimo,
skaitmeninėmis
programėlės.
Kontekstai pažinimo, kūrybos, mokymosi
priemonėmis bei įranga. modeliuojami taip, kad būtų įtrauktos būdus,
plėtoja
skaitmeninį
Vaikams iki 2–3 m. vienalaikį poveikį vaiko suvokimui sumanumą.
kontekstai su ekranus per keletą jutimo kanalų darančios
turinčiomis
priemonės, užtikrinančios integralų
skaitmeninėmis
objektų ir reiškinių supratimą,
priemonėmis ir įranga gilinančios erdvinių ir plokštuminių
nekuriami,
laikomasi vaizdų suvokimą. Kontekstuose
vaikų amžiui taikomų modeliuojamos
galimybės
buvimo prie ekrano laiko integraliam visų ugdymosi sričių ir
ribojimo rekomendacijų. gebėjimų plėtojimui
Modeliuojami kontekstai

39
užtikrina
vaikams
judrumą, aktyvumo ir
ramybės
pusiausvyrą,
kūrybingumą,
emocinį
bangavimą ir socialines
sąveikas.
Kuriant
kontekstus
išnaudojamos galimybės
ugdytis
informatinį
mąstymą be technologijų
su ekranais: įtraukiamos
judrios komandų sekos
vykdymo veiklos, kortelės,
stalo
žaidimai,
programavimo mokymuisi
skirti robotukai.

Naudojamos skaitmeninės
priemonės su pritaikymais
skirtingų
ugdymosi
poreikių
turintiems
vaikams,
užtikrinant
kiekvieno vaiko visavertį
įsitraukimą,
vienodas
galimybes
ugdytis,
įgalinančios plėtoti vaikų
potencines galias, užtikrint
socialinę lygybę

Kuriami realios ir virtualios aplinkos
keliakryptėmis
sąveikomis
grindžiami kontekstai. Galimybės
naudotis internetu, interaktyviomis
grindimis,
lentomis,
stalais,
virtualios
realybės
akiniais,
įvairiomis vaizdo ir garso įvesties bei
išvesties
įrangą
turinčiomis
technologijomis, skatina vaikus
virtualioje aplinkoje atpažinti ir
tyrinėti realios aplinkos objektus.
Papildytosios realybės priemonės
kuria galimybes realioje aplinkoje
skaitmeniniu
formatu
pamatyti
išoriškai
nematomus
procesus,
objekto savybes, detales, reiškinius.
Priemonių
grupės:
planšetiniai
kompiuteriai,
programėlės,
skaitmeninės
priemonės
fotografavimui, filmavimui ir garso
įrašymui,
skatina
vaikus
eksperimentuoti, perkeliant realios
aplinkos objektus į skaitmeninę
erdvę ir kurti elementariausią
skaitmeninį turinį bei jį valdyti.
Sukurtuose įtraukiuose realių ir
virtualių
aplinkų
kontekstuose
mokytojas stebi ir atpažįsta vaikų
domėjimąsi ir gebėjimus, pačiam
vaikui suteikia galimybes perprasti
technologijų veikimo principus,
minimaliai,
pagal
poreikį
instruktuoja
vaikus
techniniais
klausimais,
taiko
skaitmeninio
pastoliavimo priemones ir būdus,
skatina vaikus reflektuoti savo
veiksmus, veikimą ir atradimus,
pajausti ir iškomunikuoti, kaip
technologinės priemonės keičia jų
veiklą.

Skaitmeninių
priemonių
specifika – galimybė kartoti,
tyrinėjimo veiksmų neigiamų
pasekmių
nebuvimas
dėl
galimybės sugrįžti į pradinį
tyrinėjimo tašką, medžiagų ir
išteklių
prieinamumas,
neapibrėžtumų
toleravimas,
taisyklių
ir
laisvės
ribų
tikrinimas sukuria ir padeda
įveikti iššūkius, skatina priimti
sprendimus ir saugiai rizikuoti.

40
JUDRAUS PATYRIMINIO MOKYMOSI KONTEKSTAS
Kuriamas kontekstas, kurio paskirtis – skatinti ir palaikyti kasdienį vaikų judrumą, padidinti judraus
mokymosi galimybes, motyvuojančiais judėjimo būdais inicijuoti fizinį aktyvumą.
Vaikų fizinį aktyvumą
skatinanti aplinka yra
pritaikyta vaikų amžiaus
galioms,
atitinka
jų
pomėgius,
interesus,
leidžia patirti judėjimo
džiaugsmą, yra įkvepianti,
jaudinanti, kelianti iššūkių,
o kartu ir saugi bei
patikima vieta žaisti bei
mokytis. Gerai sukurtame
judraus
patyriminio
mokymosi
kontekste
vaikai gali tyrinėti judesį,
eksperimentuoti, spręsti
problemas, bendrauti ir
bendradarbiauti,
būti
aktyvūs su minimaliu
mokytojų vadovavimu.
Kitokias,
įdomesnes,
prasmingesnes ugdymosi
situacijas kuria dialogiška
vidaus ir lauko aplinkų
jungtis. Tradiciškai vidaus
aplinkose
vykstančios
ramesnės
veiklos
iškeliauja į lauko aplinkas
ir tampa judresnėmis,
tradiciškai
vidaus
aplinkoje
naudojamos
veiklos
priemonės
neįprastais
judresniais
būdais naudojamos lauko
aplinkoje:
lauke
ant
popieriaus tapoma purvu
ar kt. Lauko medžiagos ir
priemonės
(supynės,
triratukai,
kopėtėlės)
persikelia
į
grupę,
sudarydamos galimybes
judresniam ugdymui(si).
Pasinaudojama
natūraliomis
iššūkio,

Vidaus aplinka kuriama išnaudojant visas mokyklos galimybes įrengti
vietas, kurios skatintų eiti, bėgti, lipti, pralįsti, čiuožti, važinėtis,
atsinešti, pačiam perstumdyti. Vidaus erdvės yra mobilios, atitinkančios
su amžiumi kintančias vaikų galias ir poreikius. Vaikai mokykloje yra
ugdymosi konteksto bendrakūrėjai, pasirenkantys priemones, keičiantys
jų išdėstymą. Jei erdvė yra ribota, vaikai ir mokytojai drauge sugalvoja,
kaip šokti, kūno judesiais sekti pasakas, pasakoti istorijas, daryti jogos
pratimus asmeninės erdvės ribose, netrukdant vieni kitiems. Judėjimo
įvairovei didinti panaudojama natūrali gamtinė aplinka mokyklos kieme
ir artimiausioje vietovėje už mokyklos ribų, aplinkos praturtinamos
vaikams įdomiais gamtos objektais, didinančiais judėjimo galimybes.

Lauke kuriamos kryptingai įrengtos erdvės visų ugdymosi sričių
veikloms: bendravimo erdvės, TV studijos, šviesos, vandens, smėlio
tyrinėjimų laboratorijos, kūrybinės atelje, muzikos studijos, pasakų
skaitymo kampeliai ar kt. Plačiai naudojamos natūralios ir iš antrinių
žaliavų pagamintos saugios priemonės. Lauke įrengtos ugdomosios
erdvės leidžia subalansuoti ugdymo(si) viduje ir lauke laiką, sukuria
prielaidas įkūnytajam mokymuisi. Lauko kontekstai yra atviri laisvam,
vietos stokos nevaržomam judėjimui, lauko erdvių tyrinėjimui,
mėgavimuisi spontanišku, lauko įrangos, priemonių ir gamtos objektų
paskatintu žaidimu. Lauke sudaromos sąlygos važinėjimuisi dviračiu,
riedučiais, paspirtuku, riedlente ar rogutėmis, slidinėjimui slidėmis,
čiuožimui pačiūžomis, įvairiems sportiniams žaidimams (futbolas,
krepšinis, badmintonas, tinklinis ir kt.). Kuriant kontekstus, derinama
lauko erdvės estetika ir optimalios prielaidos vaikų judrumui.

Mokytojas kontekstą kuria, apmąstydamas, ko reikia visiems vaikams
bei atsižvelgdamas į individualius kiekvieno vaiko poreikius.

41
provokacijos,
saugios
rizikos situacijomis bei
aplinka:
aukštis
pasilypėjant ant kelmelio,
didelis greitis leidžiantis
nuo kalnelio rogutėmis,
pavojus įkristi į vandenį
prie ežero, pasiklysti
pasivaikščiojant
parke,
pavojus, kad įgels bitė
pievoje.
Mokytojai
susitaria su vaikais dėl
saugaus elgesio taisyklių,
užtikrina vaikų matomumą
ir savalaikį sureagavimą
iki galimo įvykio, vaikai
mokosi
atsargumo
ir
drąsos.

Modeliuojama aplinka, kurioje vaikai būtų aktyvūs, judrūs be mokytojo
vadovavimo. Kuriamos saugios ir saugios rizikos erdvės, numatomi
vaikų judėjimo jose susitarimai ir taisyklės, apsaugas nuo netikėtumų
(tinklas saugantis nuo kritimo ant žemės, suaugęs, pasiruošęs pagauti
krentantį vaiką ir pan.). Mokytojas pats yra fiziškai aktyvus, įkvepia
vaikus savo pavyzdžiu. Jis skatina vaikus aktyviai judėti, patirti judėjimo
džiaugsmą, tačiau atsižvelgia į kiekvieno vaiko galias ir baimes,
drąsindamas palaipsniui jas įveikti.

6. VAIKŲ UGDYMOSI PAŽANGA IR TĘSTINUMAS
Įgyvendinant programos uždavinius, vaiko ugdymosi pasiekimai vertinami nuolat,
apibendrinami 2 kartus per metus (rudenį ir pavasarį) pagal įstaigoje parengtą vaikų pažangos ir
pasiekimų vertinimo tvarkos aprašą:
1. Vaikų pasiekimai fiksuojami bet kuriuo metu, kai pedagogas pastebi naujai atsiradusį ar
patobulėjusį vaiko gebėjimą;
2. Ugdymosi pasiekimų vertinimo metodai: stebėjimas, pokalbis, vaiko veiklos ir kūrybos darbų
analizė, vaiko elgesio faktų analizė, situacijų aprašymas, garso, vaizdo dienoraščiai, pedagogo užrašai,
vaiko ugdymosi pasiekimų įsivertinimas ir kt.;
3. Vaikų pasiekimų aprašas rengiamas 2 kartus per metus: spalio ir gegužės mėnesiais. Spalio
mėn. bendradarbiaujant su tėvais (globėjais), meninio ugdymo mokytoju bei neformaliojo ugdymo
pedagogu (-ais) po pasiekimų vertinimo išskiriamos stipriosios pasiekimų sritys, numatomos tolesnio
ugdymosi gairės. Gegužės mėn.– refleksija apie vaiko pažangą;
4. Tarpinis vaiko pasiekimų vertinimas atliekamas pagal poreikį.
Vertinant vaiko pasiekimus laikomasi vertinimo etikos reikalavimų, objektyvumo ir
humaniškumo, konfidencialumo bei pozityvumo principų.
Siekiant darnos ir vieningumo tarp ugdymosi namuose ir įstaigoje, vaikų tėvams (globėjams)
informacija apie vaikų pasiekimus teikiama nuolat, individualiai pagal poreikį:

42
1. Tėvai (globėjai) apie vaiko ugdymosi pasiekimus ir pažangą informuojami susitarus su jais
dėl informacijos pateikimo formų bei dažnumo (pvz., kas mėnesį, kas pusmetį ar kt.) arba pagal poreikį
(pastebėjus naujus vaiko gebėjimus, atsižvelgus į tėvų (globėjų) pageidavimus ir kt.);
2. Išsami informacija apie vaiko pasiekimus ir pažangą tėvams (globėjams) teikiama mokslo
metų pradžioje (spalio mėn.) bei mokslo metų pabaigoje (gegužės mėn.). Pedagogų individualių
pokalbių susitikimai su tėvais yra fiksuojami „Mūsų darželis“ skyriaus skiltyje „Numatomos veiklos“.;
3. Tėvų (globėjų) informavimo formos – susirinkimai, individualūs susitikimai, elektroninis
paštas, žinutės, pokalbiai telefonu, padėkos, laiškai, lankstinukai, atmintinės, skrajutės, tėvų (globėjų)
dalyvavimas ugdymo procese, dalyvavimas įvairaus pobūdžio renginiuose, grupės tėvų (globėjų) ir
ugdytojų uždaros grupės sukūrimas socialiniuose tinkluose ir kt.
4. Vertinime dalyvauja vaikų tėvai, jie suteikia informaciją apie vaiką, dalyvauja anketinėse
apklausose, reiškia savo nuomonę apie pasiektą vaiko pažangą, padeda vaikams įveikti sunkumus ten,
kur prasčiausiai sekasi.
5. Mokytojai ir švietimo pagalbos specialistai įtraukia tėvus (globėjus) į bendradarbiaujančią
komandą, juos konsultuoja, padėdami suprasti vaiko ugdymosi poreikius, veiksmingus, vaikui
tinkamiausius ugdymo(si) būdus ir dalyvauti savo vaiko ugdyme šeimoje ir mokykloje.
Rugsėjo–spalio bei gegužės mėn. rengiama bendra grupės vaikų pasiekimų vertinimo lentelė,
išskiriamos stipriosios ir tobulintinos pasiekimų sritys. Numatomi grupės prioritetai, į kuriuos
atsižvelgiant rengiami į ugdymosi rezultatus orientuoti trumpalaikiai (savaitės) planai.
Įstaigoje atliekama vaikų pasiekimų ir pažangos vertinimo rezultatų analizė, išskiriamos stipriosios
ir tobulintinos pasiekimų sritys, numatomos priemonės ugdymosi kokybės gerinimui. Vaikai taip pat
aktyvūs savo vertinimo dalyviai, su vaiku aptariami jo pasiekimai, būtinai pabrėžiant sėkmę, klausiama
vaikų nuomonės dėl vertinimo būdų, procedūrų.
Vaiko pasiekimo rezultatų panaudojimas:
1. Ugdymo proceso planavimui ir koregavimui;
2. Ugdymo individualizavimui, vaiko raidos tobulinimui;
3. Pedagogo kompetencijų tobulinimui;
4. Vidiniam įstaigos veiklos įsivertinimui, vertinant vaikų ugdymo(si) pasiekimų sritį.
Pasiekimai saugomi ir fiksuojami e. dienyne < www.musudarzelis.lt >. „Mūsų darželis“ fiksuojami
pasiekimai siejasi su ikimokyklinėse ugdymo gairėse aprašytomis pasiekimų sritimis (išsamiau žr.
Ikimokyklinio ugdymo programos gaires, 2023 m., suvestinė redakcija). Vertinimas padeda tėvams ir

43
pedagogams keistis informacija apie vaiką, pasiekti darnos ir vieningumo tarp ugdymo namuose ir
įstaigoje.
Ikimokyklinio ir priešmokyklinio ugdymo(si) tęstinumu užtikrinama ikimokyklinio
ugdymo(si) laikotarpiu plėtojamų pasiekimų sričių ir priešmokyklinio ugdymo(si) laikotarpiu plėtojamų
kompetencijų dermė: suderintos jas sudarančių pasiekimų grupės, pasiekimų turinys, jų augimo
nuoseklumas.

7. PROGRAMOS RENGIMAS IR ATNAUJINIMAS
Mokyklos ar kiti švietimo teikėjai, vykdantys ikimokyklinio ugdymo programas, vadovaujasi
Gairėmis kurdami ir sistemingai atnaujindami Programą. Mokyklų ar kitų švietimo teikėjų Programa
turi atitikti atskiruose Gairių skirsniuose pateiktas nuorodas dėl Programos kūrimo ar atnaujinimo,
išlaikydama mokyklos ugdymo(si) modelio savitumą. Mokyklos, kuri vykdo Programą, savininko teises
ir pareigas įgyvendinanti institucija, savivaldybės vykdomoji institucija ar (ir) dalyvių susirinkimas,
įvertinęs šeimų, auginančių ikimokyklinio amžiaus vaikus, švietimo poreikius, teikia pritarimą
Programai. Programą mokykla tvirtina ne vėliau nei prieš mėnesį iki jos įgyvendinimo pradžios.
Savivaldybės koordinuoja Programos atnaujinimo procesus, mokymų Programos rengėjams
organizavimą ir konsultavimą. Savivaldybės telkia mokyklų vadovus ir mokytojus bendram
tarpinstituciniam bendradarbiavimui siekiant Programos ir jos įgyvendinimo kokybės.
Mokyklų vadovai yra atsakingi už Programos atnaujinimo proceso organizavimą, visos
bendruomenės įsitraukimą, darbo grupių kūrimą. Kurdama ar tobulindama ikimokyklinio ugdymo
programą, įstaiga vadovaujasi principais:
1. Kryptingai tobulinti įstaigos Programą, remiantis mokyklos vaikų pažangos stebėsena;
2. Derinti vaiko, tėvų (globėjų), mokytojų, švietimo pagalbos specialistų lūkesčius dėl vaiko
tolesnio ugdymo(si), siekiant visų ugdymo(si) proceso dalyvių kryptingo įsitraukimo į ugdymo(si)
procesą;
3. Kurdama ar atnaujindama Programą mokykla susitaria, kaip vykdys vaikų ugdymosi
pasiekimų dokumentavimą ir jų pažangos stebėseną, kokiais būdais ir kokiu dažnumu bus renkami
pasiekimų įrodymai, kokiais būdais ir kaip dažnai apie vaikų pasiekimus bus informuojami tėvai;
4. Vaikų ugdymosi pasiekimų dokumentavimo, stebėsenos ir surinktos informacijos naudojimo
procesai vykdomi laikantis visų etikos reikalavimų.
5. Kurdama ar atnaujindama Programą, mokykla siekia jos dermės su Priešmokyklinio ugdymo
bendrąja programa.

44
6. Sprendžiant sudėtingus ugdymo(si) atvejus, plėtojant ugdytojų kompetencijas, aprūpinant
mokyklos bendruomenę ir šeimas reikalingais ištekliais, mokykla inicijuoja bendradarbiavimą su
išorinėmis

vaikų

ugdymo,

švietimo

pagalbos

teikimo,

išteklių

institucijomis,

centrais,

nevyriausybinėmis organizacijomis, tarpininkauja šeimoms ir kitoms institucijoms sprendžiant vaikų
teisių, ugdymo ir pagalbos vaikams klausimus.

45

8. NAUDOTA LITERATŪRA IR ŠALTINIAI
Dokumentai:
1. Jungtinių Tautų Vaiko teisių konvencija, ratifikuota 1995 m. liepos 3 d. Lietuvos Respublikos
įstatymu Nr. I-983.
2. LR Švietimo ir mokslo ministro patvirtintu 2005 m. balandžio 18 d. įsakymu Nr. ISAK-627
,,Ikimokyklinio ugdymo programų kriterijų aprašu“ (Lietuvos Respublios švietimo ir mokslo
ministro 2011 m. birželio 7 d. įsakymo Nr. V- 1009 redakcija) ir pakeitimais.
3. Lietuvos Respublikos Švietimo įstatymas.
4. Lietuvos Respublikos Seimo 2003 m. rugpjūčio 20 d. nutarimas Nr. IX-1569 „Dėl Vaiko gerovės
valstybės politikos koncepcijos patvirtinimo“.
5. Lietuvos vaikų ikimokyklinio ugdymo koncepcija, 1989.
6. Lietuvos Respublikos Seimo 2013 m. gruodžio 23 d. nutarimas Nr. XII-745 „Dėl Valstybės
švietimo 2013–2022 metų strategijos patvirtinimo“.
Programos:
1. Ankstyvojo ugdymo vadovas Monkevičienė O. (Sud.). Vilnius: Minklės leidyba, 2001.
2. Bakūnaitė J. Humanistinio vaikų ugdymo programa. Auginu gyvybės medį. Vilnius: 1998.
3. Rauckis J., Drungilienė D. Ankstyvojo amžiaus vaikų kūno kultūros programa. 2003.
Literatūra:
1. Bulotaitė L., Gudžinskienė V., Mockevičienė O., Jakučiūnienė D. Gyvenimo įgūdžių ugdymas.
Vilnius: ŠCA, 2004.
2. Šeibokienė G. Ikimokyklinis ugdymas: kur esame ir kur link eisime. Lietuvos vaikų darželis:
praeitis ir dabartis. Vilnius: Leidybos centras, 1999.
3. Walsh K.B. Į vaiką orientuotų klasių kūrimas: knyga ugdytojams. Lietus, 1998.
5. Želvys R. Švietimo vadybos pagrindai. Vilnius: Vilniaus universiteto leidykla.
5. Metodinės rekomendacijos ikimokyklinio ugdymo programai rengti. Vilnius: ŠAC, 2006.
6. Ošo Creativity. Kūrybiškumas vidinių galių išlaisvinimas. Kaunas, 2016.
7. StaerfeldtEric, Mahiasen Rask Christian. Pedagogika ir demokratija.Vilnius: Aidai, 1999.
8. Szarkowicz D., Stebėjimas ir refleksija vaikystėje,.Klaipėda: Žemaitijos spauda, 2010.
9. Šeibokienė G. Ikimokyklinis ugdymas: kur esame ir kur link eisime. Lietuvos vaikų darželis:
praeitis ir dabartis. Vilnius: Leidybos centras, 1999.
10. Š.Amonašvilis. Gyvenimo mokykla. Mokyklos tiesa. Vilnius: Andrena. 2009.
11. Vygotskis, L. S. (2002). Mąstymas ir kalba. Vilnius: Garnelis.

